نیلم جہلم ہائیڈرو الیکٹرک دنیا دا سبھ توں مہنگا ہائیڈل منصوبہ بن گیا - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : نیلم جہلم ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹ دنیا دا سبھ توں مہنگا ہائیڈل منصوبہ بن گیا ۔ 
واضح رہوے کہ ایس منصوبہ توں حاصل بجلی دی قیمت 13 روپے فی یونٹ ہووے گی ۔ 
ایس منصوبے دی ابتدائی لاگت 1989 ء وچ 15 - 3 ارب روپے سی جیہڑی ودھدے ودھدے ایتھوں تیک اپڑ گئی اے ۔ 
سینٹرل ڈویلپمنٹ ورکنگ پارٹی نے مذکورہ منصوبے نوں ایکنک نوں ہور غور لئی گھل دِتا اے ۔ 
امریکی ڈالر دے مقابلے وچ پاکستانی روپے دی قدر وچ لگاتار کمی دا سلسلہ جاری اے تے انٹربینک وچ اک امریکی ڈالر دی قدر 5 روپے 95 پیسے دے وادھے مگروں 127 روپے 50 پیسے تک ہو گئی اے ۔ 
اوپن مارکیٹ وچ ڈالر دی قدر 126 روپے 50 پیسے ہو گئی ۔ 
دوجے پاسے انٹربینک مارکیٹ وچ برطانوی پاؤنڈ دی قدر 5 روپے 60 پیسے دے وادھے نال 165 روپے 8 پیسے ہو گئی ، ایہدے علاوہ یورو دی قدر 4 روپے 43 پیسے دے وادھے نال 145 روپے 72 پیسے ہو گئی ۔ 
واضح رہوے پچھلے ساڈھے 7 مہینے دے دوران انٹربینک وچ ڈالر دی قدر وچ 20 روپے 30 پیسے دا وادھا ریکارڈ کیتا گیا اے ، 30 مارچ 2018 نوں انٹربینک وچ ڈالر دی قدر 115 روپے 50 پیسے سی جیہڑی اج ودھ کے 125 روپے 50 پیسے دی سطح تے آ گئی ۔ 
وفاقی وزیر خزانہ اسد عمر نے آکھیا اوہناں نے کدی وی آئی ایم ایف کول نہ جان دی گل نہیں کیتی ۔ 
دنیا بھر دی فضائی کمپنیاں ، ایئرپورٹس تے فضائی مسافراں دِیاں سہولتاں تے کڑی نظر رکھن والی کمپنی سکائی ٹریکس نے ہر ورھے دی طرحاں ایس ورھے وی چنگی ایئرلائنز دی درجہ-بندی جاری کر دِتی اے ۔ 
چنگی ایئرلائنز دا انتخاب مسافراں دی آراء تے کیتا جاندا اے جد کہ ویلے سر آمد تے روانگی ، چنگی سروس تے عملے دے رویے دی بنیاد تے پوائنٹس دِتے جاندے نیں جد کہ ٹاپ ٹین ایئرلائنز نوں ایوارڈز نال نوازیا جاندا اے ۔ 
سکائی ٹریکس دی 2018 دی درجہ-بندی وچ قومی ایئرلائن 100 ویں پوزیشن تک حاصل نہ کر سکی ، فضائی سفر دے دوران مسافراں نوں جہازاں وچ ملن والی سہولتاں ، انٹرٹینمنٹ ، خاطر تواضع تے دوجیاں خدمات وچ پی آئی اے متاثرکن کارکردگی پیش نہ کر سکی تے دنیا دی چنگی ایئرلائن وچ شمار کیتی جان والی قومی ایئرلائن زوال-پذیر اے ۔ 
سال 2018 دی چنگی ایئرلائن سنگاپور ایئرلائن نوں قرار دِت گیا ، قطر ایئرویز دوجے تے آل نیپون ایئرویز تیجے نمبر تے آئی اے جد کہ امارات ایئرلائن چوتھے نمبر تے رہی ۔ 
عالمی مارکیٹ وچ سونا سستا ، پاکستان وچ 400 روپے تولہ مہنگا کر دِتا گیا - بُھلیکھا ٹی-وی کراچی : اوپن مارکیٹ وچ امریکی ڈالر 131 روپے دی نویں اُچی-ترین سطح تے اپڑ گیا ۔ 
کراچی : عالمی مارکیٹ وچ سونا سستا جد کہ پاکستان وچ 400 روپے تولہ مہنگا کر دِتا گیا ۔ 
بین-الاقوامی بلین مارکیٹ وچ فی اونس سونے دی قیمت 2 ڈالر دی کمی نال 1231 ڈالر دی سطح تے اپڑن دے باوجود مقامی صرافہ مارکیٹاں وچ ڈالر دی قدر وچ وادھے نوں جواز بنا کے پیر نوں فی تولہ تے فی دس گرام سونے دِیاں قیمتاں وچ بالترتیب 400 روپے تے 343 روپے دا وادھا کر دِتا گیا جیہدے نال فی تولہ سونا 59750 روپے تے فی دس گرام 51226 روپے ہو گیا ۔ 
ایہدے اُلٹ فی تولہ چاندی 820 روپے تے فی دس گرام 703 روپے تے مستحکم رہی ۔ 
سونا مہنگا : فی تولہ قیمت 61 ہزار 700 روپے ہو گئی - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : وزیرمملکت برائے محصولات حماد اظہر نے آکھیا اے منی بجٹ اگلے ہفتے منظور کروا لیا جاوے گا ۔ 
کراچی : ڈالر دی قیمت نوں پر لگن تے مقامی صرافہ وچ فی تولہ سونا 300 روپے مہنگا ہو کے 61 ہزار 700 روپے تے جا پہنچیا ۔ 
فی تولہ سونے دی قیمت وچ 300 روپے دا اضافہ ہویا جہدے بعدوں فی تولہ سونے دی قیمت 61 ہزار 700 روپے ہو گئی جد کہ 10 گرام سونے دی قیمت وچ 257 روپے دا اضافہ ہویا جہدے نال 10 گرام سونے دی قیمت 52 ہزار 898 روپے ہو گئی ۔ 
زیرآب تیل تے گیس دے ذخائر دی تلاش شروع - بُھلیکھا ٹی-وی کراچی : وفاقی ادارہ شماریات نے مہنگائی بارے رپورٹ جاری کر دِتی ۔ 
کراچی : آئل اینڈ گیس انڈسٹری نال پوری قوم دیاں اَکھاں کراچی دے ساحلی علاقے وچ زیرآب تیل تے گیس دے ذخائر دی کھدائی تے لگ گئیاں نیں ۔ 
انڈسٹری ذرائع دے مطابق کراچی دے ساحل توں 230 کلومیٹر دے فاصلے تے واقع انڈس جی بلاک وچ کھودے جان والے کنویں نوں کیکڑا ون دا ناں دتا گیا اے ۔ 
ایس مقام توں گیس دا وڈا ذخیرہ بازیافت ہوون دا مکان اے جہدے نال گیس دی مقدار تے بہائو دے درست اعداد و شمار دا اندازہ اپریل 2019 تیک لایا جا سکے گا ۔ 
سمندر وچ توانائی دے ذخائر دی تلاش لئی 1300 میٹر گہرائی وچ کھدائی کیتی جاوے گی جہدے لئی اطالوی آپریٹر ENI نے مشہور زمانہ سمندر وچ تیل دے کنویں کھودن والے جہاز 12000 Saipem دی خدمتاں حاصل کیتیاں نیں جیہڑا کھدائی دے مقام تے پہنچ چکیا اے ۔ 
گیس دیاں قیمتاں وچ وادھا ناگزیر ، 75 توں 80 فیصد ہو سکدا اے : چیئرپرسن اوگرا - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : چیئرپرسن اوگرا عظمی عادل دا آکھنا اے سوئی گیس دیاں قیمتاں وچ وادھا ناگزیر اے ، جیہڑا 75 توں 80 فیصد ہو سکدا اے ، نویاں قیمتاں دا اطلاق یکم جولائی توں ہووے گا ۔ 
اوہناں نے آکھیا سوئی نادرن دے غیرضروری اخراجات نوں نہیں منیا جاوے گا ، ڈالر دی قیمت ودھنا وی اک فیکٹر اے ، ایس این جی پی ایل دے دیوالیہ ہوون دا امکان نہیں ، حکومت ایہو جہیاں کمپنیاں نوں دیوالیہ نہیں ہوون دیندی ۔ 
عظمی عادل نے دسیا کہ سردیاں وچ اووربلنگ پاروں چوتھا سلیب ریٹ تے پریشر فیکٹر سی ، کسے نوں معاہدے توں لاہ کے پریشر لگیا اے تے اینج ریفنڈ ملے گا ، اووربلنگ دے ذمہ-داراں دا تعین وزیراعظم دی کمیٹی کرے گی ۔ 
امریکہ نے چین توں درآمد ہون والی 1300 اشیاء دی فہرست جاری کیتی اے جیہناں تے عائد ٹیکس وچ 25 فیصد وادھا کر دِتا گیا اے ۔ 
چین نے پہلاں وی امریکی مصنوعات تے نویں ٹیکساں دا اعلان پچھلے مہینے اوس دن کر دِتا سی جدوں امریکہ نے چین دی فولادی مصنوعات دی درآمد تے 25 فیصد جد کہ ایلمونیم مصنوعات دی درآمد تے 10 فیصد ٹیکس نافذ کیتا سی ۔ 
تجارتی جنگ دا آغاز ٹرمپ انتظامیہ ولوں کیتا گیا ، ایہدے باوجود واشنگٹن چین دے جوابی اقدامات نوں شدید تنقید دا نشانہ بنا رہیا اے ، وائٹ ہاؤس دی نائب ترجمان لُنڈسے والٹرز نے میڈیا نال گفتگو کردیاں آکھیا کہ امریکہ دی منصفانہ برآمدی مصنوعات نوں نشانہ بنان دی بجائے چین اپنی غیرمنصفانہ تجارتی سرگرمیاں بند کرے ، چین دا کہنا اے امریکہ نے ڈبلیو ٹی او دے اصولاں دی خلاف-ورزی کیتی اے تے بیجنگ دے مفادات نوں شدید نقصان اپڑایا اے ۔ 
رجسٹرڈ دوائیاں دی فہرست کمپیوٹرائزڈ کرن دا کم مکمل - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی نے دوائیاں دی رجسٹریشن نو عالمی معیار دے مطاق بنان لئی ملک وچ ہن تیک رجسٹرڈ ہون والی کل 87 ہزار 578 دوائیاں دی عارضی کمپیوٹرائزڈ فہرست تیار کر لئی اے ۔ 
ڈریپ دے رجسٹریشن بورڈ نے عارضی طور تے تیارشدہ دوائیاں دی کمپیوٹرائزڈ لسٹ وچ کسے وی قسم دی غلطی یا کمی و بیشی نوں دور کرن لئی سارے اسٹیک ہولڈراں نوں ارسال کر دِتی اے ۔ 
اسٹیک ہولڈرز ولوں عارضی فہرست تے رائے وصول کرن مگروں اوہدے وچ ممکنہ تخفیف یا وادھے مگروں مذکورہ فہرست نوں حتمی شکل دے دِتی جاوے گی ۔ 
دستاویز دے مطابق ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی نے ملک بھر وچ ہن تیک رجسٹرڈ ہون والی دوائیاں دی رجسٹریشن دا ڈیٹا مینوئل سسٹم نال کمپیوٹرائزڈ سسٹم تے منتقل کرن دا کم مکمل کر لیا اے ۔ 
ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی نے ڈرگ ایکٹ 1976 ء دی منظوری مگروں ہن تیک رجسٹرڈ ہون والے کل 87 ہزار 578 دا ڈیٹا مینوئل سسٹم توں کمپیوٹرائزڈ سسٹم تے منتقل کردیاں دوائیاں دی عارضی فہرست تیار کر لئی اے ۔ 
ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی نے پچھلے 4 ورھے دے دوران تقریباً 16 ہزار توں ودھ دوائیاں دی رجسٹریشن کر لئی اے جیہناں وچوں سال 2017 ء دے دوران 4 ہزار دے لاگے دوائیاں دی رجسٹریشن کیتی گئی ۔ 
سال 2016 ء دے دوران 3 ہزار 453 ، سال 2015 ء دے دوران 2 ہزار 775 ، سال 2014 ء دے دوران اک ہزار 923 جد کہ 2013 ء دے دوران 2 ہزار توں ودھ دوائیاں دی رجسٹریشن کیتی جا چکی اے ۔ 
بھارتی سرحد لاگے 6 ارب دا نارووال اسپورٹس سٹی بنان دی جانچ پڑتال دا حکم - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : قومی احتساب بیورو دے چیئرمین جسٹس ( ر ) جاوید اقبال نے بھارتی سرحد لاگے 6 ارب دا نارووال اسپورٹس سٹی بنان دا نوٹس لیندیاں شکایت دی جانچ پڑتال دا حکم دِتا اے ۔ 
ستر ہزار بندے نکلن گے ریاض ، سعودی حکومت نے 70 ہزار غیر ملکیاں نوں نوکریاں توں فارغ کرن دا اعلان کر دتا ہے ۔ 
تفصیلاں پاروں سعودی-عرب نے سعودیزائشن منصوبے 2020 دے تحت اعلان کردے ہوئے غیر ملکیاں نوں شدید جھٹکا دے دتا تے اپنی وزارتاں تے حکومتی محکمیاں نوں ہدایت دتی گئی ہے کہ اگلے تِن سالاں وچ 70 ہزار غیر ملکیاں نوں نوکریاں توں کڈھ دتا جائے تے سعودی شہریاں نوں انہاں دی تھاواں تے رکھیا جائے گا ۔ 
چیتے رہے کہ سعودی وزیر ولوں ایہہ آکھیا گیا سی کہ 2020 تک سارے سرکاری محکمیاں توں غیر ملکیاں کڈھ دینا چاہیدا ہے ۔ 
پاکستان وچ ایسدی کیہہ تیاریاں نیں ؟ 
بندے واپس آون گے تے انہاں رقماں وچ گھاٹے وی ہون گے جس دا چرچا وادھو ہے ۔ 
ایہو ڈر بھارت تے بنگلہ-دیش نوں وی ہے ۔ 
سوال ایہو ہے کہ کیہہ ایہہ نرا سعودی-عرب دا ماملہ ہے یا فیر مڈل ایسٹ دی کہانی ہور دی ہور ہون لگی ہے ؟ 
وکھالے ایس ویلے چینی وزیراعظم برسلز وچ نیں اتے یورپی لیڈراں نال رل کے پیرس معاہدے نوں جاری رکھن دا اعلان کر رہے نیں ۔ 
ایہہ اک بدل رہی دنیا دا وڈا لشکارا ہے کہ چین اک پاسے ایس سی او دا اکٹھ کر رہیا ہے تے دوجے پاسے پورپ نال سانگے ودھا رہیا ہے ۔ 
ٹرمپ دی سعودی-عرب وچ ایران مخالف تقریر پاروں ترکی ، ایران تے روس نیڑے آئے اتے ہن پیرس معاہدے توں نکلن دے اعلان نے چین تے یورپی یونین نوں نیڑے کر دتا ۔ 
دنیا دے نویں بوتھے وچ جنگاں دی تھاں تجارتاں دی اہمیتاں نیں اتے کلین انرجی ( ایسی توانائی جس نال ماحولیات نوں خطرہ نہ ہوئے ) پاروں اوہ سارے کاروبار پچھے جان گے جس پاروں آلودگیاں ودھدیاں نیں ۔ 
انہاں دا آکھنا سی کہ حالیہ عرصے وچ واشنگٹن ولوں کیتے جان والے ایہہ اک ایہو جہے معاہدے دی مثال ہے جس وچ دوجے ملکاں دا فیدہ ہے تے اوہ امریکہ لئی منصفانہ شرطاں نال دوبارہ معاہدے دا حصہ بنن لئی گل بات کرن گے ۔ 
امریکہ دے سابقہ صدر اوباما نے 2015 وچ ایہہ معاہدہ کیتا سی تے ایس اعلان تے انہاں دا آکھنا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ مستقبل نوں رد کر رہی ہے ۔ 
فرانس ، جرمنی تے اٹلی دے رہنماواں نے اک جھُٹ ہو کے بیان وچ ایس معاہدے دے متعلق امریکہ نال دوبارہ کسی قسم دی گل بات نہ کرن دا آکھ دتا ہے ۔ 
پیرس معاہدے پاروں امریکہ تے دوجے 197 ملکاں دی ذمہ-واری ہے کہ اوہ عالمی درجہ-حرارت وچ اضافے نوں دو ڈگری توں تھلے رکھن ۔ 
صدر ٹرمپ نے پچھلے سال صدارتی مہم دے دوران آکھیا سی کہ اوہ ایس معاہدے چوں امریکہ نوں کڈھ لین گے تانجے کوئلے تے تیل دی صنعت نوں فیدہ ہووے ۔ 
مخالفین دا آکھنا ہے کہ ایس معاہدے چوں نکلنا اصل وچ امریکی صدر دا اک عالمی چیلنج توں پچھے ہٹنا ہے ۔ 
اقوام متحدہ دے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتیرس نے اک وار فیر صدر ٹرمپ نوں اپیل کیتی سی کہ اوہ ایس معاہدے نوں نہ توڑن پر نال ہی انہاں دا ایہہ وی آکھنا سی کہ امریکی موقف دے باوجود ماحولیاتی تبدیلی خلاف جنگ جاری رہے گی ۔ 
پر امریکی حکومت دے فیصلے دے باوجود ایہہ ضروری ہے کہ باقی حکومتاں ایس تے کم کردیاں رہن ۔ 
اِدھر چین تے یورپی یونین دے لیڈراں نے پیرس ماحولیاتی معاہدے توں متعلق اک سانجھا بیان جاری کرن جا رہے نیں ۔ 
امریکی صدر ٹرمپ ولوں پیرس ماحولیاتی معاہدہ توں نکلن دے اعلان بعدوں دنیا ایس نوں رگید رہی ہے ۔ 
اقوام متحدہ دے سربراہ انتونیو گوتیریش کے ترجمان نے آکھیا کہ ایہہ بڑی مایوسی والی گل ہے ، جداں کہ یورپی یونین نے ایس نوں ' دنیا دا افسوس-ناک دیہاڑ ' قرار دتا ہے ۔ 
رپبلکن پارٹی دے اک سینئر رہنما نے آکھیا کہ امریکی کوئلے دی صنعت پاروں ایہہ فیصلہ آیا ہے ۔ 
ایلون مسک نے آکھیا کہ ' ماحولیاتی تبدیلی سامنے کھلوتی ہے ۔ 
پوپ فرانسس آکھیا ہے کہ ٹرمپ امریکہ دے منہ تے ریپٹا ماریا جے ۔ 
غیرملکی خبررساں ادارے دے مطابق وزیراعظم نے استنبول وچ بنائے جا رہے تریجے ایئرپورٹ تے افطار تقریب نال خطاب کردے ہوئے آکھیا کہ 90 ملین مسافراں دی صلاحیت دے نال ایوی-ایشن دے شعبہ وچ استنبول دنیا دا مرکز بن جائے گا ۔ 
ایس دا مطلب ایہہ ہے کہ ترکی ہر سال نو کڑوڑ مسافراں نوں جدید سفری سہولتاں دین دے قابل ہوئے گا ۔ 
ایس دا مطلب ایہہ ہے کہ ترکی ہر سال نو کڑوڑ مسافراں نوں جدید سفری سہولتاں دین دے قابل ہوئے گا ۔ 
ایوی-ایشن وچ ایہہ ترقی اک متھے منصوبے پاروں ہوئی جیہڑا نرے چھ سال پہلاں کھڑا کیتا گیا سی ۔ 
مسفراں نوں جدید سفری سہولتاں دین دا ہی نہیں سوچیا گیا سی سگوں ترکی دے 37 ائیرپورٹاں نوں گارگو دی جدید سہولتاں دین لئی تیار کرن دا فیصلہ وی کیتا گیا سی ۔ 
ائیرلائناں دے زوال یا ترقی وچ ایوی-ایشن دا کردار وادھو کہ ترکی والیاں ایوی-ایشن دے شعبہ نوں جدید بزنس ماڈل تے اساریا تے اج اوہ کارگو پاروں عالمی تجارتی کمپنیاں نوں اپنے ول کھچ رہیا ہے ۔ 
پاکستان نے وی ترکی دے ایوی-ایشن دے تجربے توں فیدہ چکن لئی پچھلے مہینیاں توں میٹنگاں شروع کر دتیاں نیں ۔ 
گلگت بلتستان ، چنگوزے دے درختاں دی وڈ ٹک ، ساڈی لاپرواہیاں تے اصل بوتھا ساڈی اشرافیہ ، میڈیا ، پاور بروکر ، بیوروکریٹس ( سول ملٹری ) ، عدالتاں ، سیاسی جماعتاں تے مالدار گروہ محلاتی سازشاں ، حکومتاں دی اتھل-پتھل اتے نان ایشوز تے کوڑ جذباتی گلاں وچ رجھیا جے اتے اپنے آل-دوال دے خزینیاں دی تباہیاں توں لاپرواہ ۔ 
ایہہ سمجھدے نیں کہ سیاستداناں نوں ذلیل کر کے ایہہ بڑا معرکہ ماردے نیں پر عوامی تے عالمی پدر تے ایس نوں اشرافیہ دی آپسی لڑائی ہی سمجھیا جاندا ہے ۔ 
عالمی میڈیا وچ چھپیا ایہہ آرٹیکل پاکستان دے اک نویں صوبہ بارے کہ اجہی بحثاں ساڈے ٹاک شواں وچ نہیں ہوندیاں ۔ 
ایس سب وچ میڈیا ، اشرافی گروہ ، سیاسی تے غیر سیاسی جتھے بندیاں ، این جی اوز بربر رلتی نیں اتے ایہو ساڈا بوتھا ہے ۔ 
ہن تساں آرٹیکل پڑھو جیہڑا بی بی سی چھاپیا سی ۔ 
گلگت بلتستان دے ضلع دیامر دے اک دور افتادہ پِنڈ دے رہن والے مجور ہوری اج کل ٹریکٹر چلان دا کم کردے نیں ۔ 
ایس توں پہلے اوہ پِنڈ وچ اک منافع بخش کاروبار چنگوزے دی تجارتاں توں جڑے سن پر رکھاں ( درختاں ) دی کٹائی پاروں اوہ روزگار ہن انہاں کولوں وانجھیا گیا ہے ۔ 
گلگت بلتستان وچ چنگوزے دے رکھ ہمیش توں مقامی واسیاں لئی روزگار دا اک اہم ذریعہ رہے نیں پر کجھ چر توں جنگلاں دی انےواہ کٹائیاں نے ایس مہنگے ڈرائی فروٹ دی پیدوار نوں کافی حد تک متاثر کیتا ہے ۔ 
انہاں آکھیا کہ چلغوزے دے درختاں دے کٹن تے حکومت ولوں کوئی خاص پابندی نہیں ہے کیونکہ ضلع دیامر وچ بیشتر ایس قسم دے جنگلات لوکاں دی ملکیت نیں ۔ 
انہاں دے بقول حکومت ولوں کجھ پابندیاں ضرور نیں پر لوکاں ولوں انہاں نوں چیتے نہیں رکھیا جاندا جس پاروں علاقے وچ چلغوزے سمیت سارے جنگلات تیزی نال ختم ہوندے جا رہے نیں ۔ 
گلگت بلتستان دا ضلع دیامر چلغوزے دے درختاں دا اک وڈا مرکز رہیا ہے ۔ 
ایس دی لکڑی نوں اج کل فرنیچر بنان وچ وڈے پیمانے تے استعمال کیتا جاندا ہے تے جس توں ڈیکوریشن دی چیزاں وی بنائی جاندیاں نیں ۔ 
کسی وی ملک دی ترقی لئی ایس دے 25 فیصد رقبے تے جنگلات دا ہونا ضروری سمجھیا جاندا ہے پر پاکستان وچ سرکاری اعداد و شمار دے مطابق تقریباً چار فیصد رقبہ جنگلات تے مشتمل ہے ۔ 
پر اقوام متحدہ تے جنگلات تے نظر رکھن والے دوجے عالمی اتے حکومتی اداریاں وچ ایس بارے بحثاں وادھو ۔ 
گلگت بلتستان کی مرکزی سڑک قراقرم ہائی-وے تے ایس قسم دے واقعات عام نیں تے جس توں علاقے دی سیاحت وی بری طرح متاثر ہو رہی ہے ۔ 
گرمیاں وچ گلیشیئرز پگھلن دے وجہ توں ایس قسم دے واقعات وچ مزید اضافہ ہو جاندا ہے ۔ 
گلگت وچ ادارہ برائے ماحولیات دے سربراہ ڈاکٹر بابر خان دا کہنا ہے کہ جنگلات دے تیزی نال کٹن دی وجہ توں نہ صرف قدرتی نظام وچ خلل پئے رہیا ہے سگوں ایس توں مجموعی طور تے سماجی زندگی وی بری طراں متاثر ہو رہی ہے ۔ 
انہاں نے آکھیا کہ پاکستان پچھلے اک دہائی توں 8 کئی مرتبہ ملکی تاریخ دے تباہ-کن ترین سیلاباں دی زد وچ رہیا ہے جس دی سب توں وڈی وجہ درختاں دی بےدریغ کٹائی ہے ۔ 
انہاں دے مطابق جنگلات دے خاتمے توں پانی دے ذخائر وی تیزی نال ختم ہوندے جا رہے نیں تے گلیشیئرز وی پگھلدے جا رہے نیں جس دے مستقبل وچ تباہ-کن اثرات مرتب ہو سکدے نیں ۔ 
بابر خان دے بقول کجھ سالاں توں پاکستان وچ موسمی وٹاندرے پاروں آن والی قدرتی آفاتاں توں اینے جانی و مالی نقصانات ہو چکے نیں کہ ہن ایہہ ملک دا سب توں وڈا مسئلہ بندا جا رہیا ہے ۔ 
سی-پیک بارے بھیڑی خبراں : پاکستان مخالف خش ؟ 
ہوش کرو اک چینی اخبار دے حوالے نال پاکستانی میڈیا وچ جو کجھ رپورٹ کیتا گیا ہے اوہ ایہہ جانن لئی کافی کہ عدالتی فیصلے پاروں کس نوں فیدہ ہویا تے ملک نوں کنج نقصان ہویا ۔ 
چینی پروفیسر لان ہوراں ایہہ گل صاف صاف لکھی ہے کہ کدی عدالتی فیصلے راہیں وزیراعظم فارغ ہو جاندا ہے تے کدی مشرقی تے مغربی روٹ پاروں چھیڑے ودھ جاندے نیں ۔ 
جے ایہو صورتحال رہی تاں 50 ارب ڈالر دے منصوبیاں نوں خطرہ پیدا ہو جائے گا ۔ 
آپدے مضمون وچ چینی پروفیسر آکھیا ہے کہ جے 2018 وچ نواز شریف دی حکومت مڑ نہ آ سکی تے سی-پیک لئی ایہہ چنگی خبر نہیں ہوئے گی ۔ 
چینی پروفیسر دے ایس مضمون تے عالمی پدر تے کون کون خش ہوئے گا ایہہ دسن دی لوڑ نہیں ۔ 
امریکہ بہادر 5 نرے 25 سالاں وچ دنیا بدل گئی اتے امریکی پردھانگی نوں چینیاں سٹ ماریا ۔ 
چین دے جس سپر کمپیوٹر سب نوں پچھے کیتا اوسدا ناں ہے Sunway TaihuLight ۔ 
پچھلے تری سالاں توں جیہڑا کمپیوٹر ٹاپ تے سی اوس دا ناں Tianhe-2 , or Milky-Way-2 سی اتے اوس وچ مشہور ملٹی-نیشنل کمپنی انٹیل دا حصہ سی پر ہن جیہڑا کمپیوٹر نمبر اک ہے اوہ چین آپ ہی سارا بنایا ہے ۔ 
نرے چھ مہینیاں پہلاں امریکہ ٹاپ تے سی پر ہن ستو مک گئے نیں ۔ 
دنیا دے تیزترین 500 سپر کمپیوٹرز دی فہرست وچ زیادہ سپر کمپیوٹرز والے ملک وچ چین نے امریکہ نوں پچھت سٹ دتا ۔ 
اک تازہ-ترین سروے وچ آکھیا گیا ہے کہ دنیا دے تیزترین 500 سپر کمپیوٹرز چوں 202 چین وچ موجود نیں اتے امریکہ کول نرے 144 ۔ 
دنیا آکھ رہی ہے پئی ٹیکنالوجی دے ایس انقلاب دا اْلار ہن امریکہ ، یورپ دی تھاں ایشیا ول ہے ۔ 
فرانسیسی صدر چین وچ : افریقہ ، موسمیاتی وٹاندرے تے تجارتاں ۔ 
سانجھا ایجنڈا یوریشیا دنیا کتھوں کتھے جا رہی ہے اتے کل تیک چین خلاف گلاں چکن والا فرانس ہن چین دے وی نیڑے آ چکیا ہے اتے یورپی یونین وچ وی چین دا بھار ودھ چکیا ہے ۔ 
ایہہ بدلدی ہوئی دنیا دا بوتھا ہے پر ساڈے کول اندونی لڑائیاں توں ویہل نہیں کیونجے 28 جولائی بعدوں انتشاری ڈرامہ ہور اگے ودھ گیا ہے ۔ 
میڈیا وی پاکستانیاں نوں کراہے پاون دا کم کر رہیا ہے اتے کدی عمرانی شادیاں تے کدی بلوچستان اسمبلی ۔ 
فرانس دے صدر اعمانیول میکرون ہوری اجکل ترے دناں لئی چین اپڑے ہوئے نیں اتے اوہ بہوں سارے مسلیاں وچ چین دی مدد چاہندے نیں ۔ 
جداں دا برطانیہ بریگسٹ وچ پھسیا ہے اوس توں بعدوں یورپ دے فیصلیاں وچ جرمنی تے فرانس دا بھار بہوں ودھ چکیا ہے اتے چین ایس پاروں یورپ نال تگڑے سانگے بنا چکیا ہے ۔ 
فرانس پچھلے کجھ ویلے وچ سفارتکاریاں نوں ودھایا ہے اتے اک پاسے اوس لبنانی وزیراعظم دے بحراناں نوں حل کیتا اتے امریکہ ، اسرائیل ، ایران جھیڑیاں نوں وی مٹھا کیتا ۔ 
پرانے فرانسیسی صدراں توں ہٹ کے میکرون ہوری عالمی پدر تے فرانس دا رول ودھا رہے نیں اتے انہاں دا چین دا دورہ وی ایسے دا لشکارا ہے ۔ 
میکرون یورپ تے چین وچ نویں سانگیاں دی گل کر رہے نیں اتے ایس پاروں یوریشیا دا پرانا ایجنڈا نظر آ رہیا جس نوں برطانیہ عالمی طاقت بنن توں بعدوں 19 ویں صدی وچ رگیدیا سی ۔ 
ہورے ٹرمپ دا ایران تے پاکستان ول ودھدا غصہ وی تاں مارے ہے پئی ٹرمپ ہن پاکستان ، افغانستان تے ایران دی رلدی ملدی سرحدی تھاواں وچ کجھ کرن ول ودھ سکدا ہے ۔ 
پیر والے دن میکرون نوں چین دے اوس قدیمی شہر لی جایا گیا جیہڑا ستویں صدی دی ٹانگ پادشاہتاں دا مڈھلا شہر سی ۔ 
ایہہ شمال مشرقی تھاواں ول جے اتے اتھے ہی مشہور زمانی ریشمی رستہ یعنی سلک روٹ مکدا سی ۔ 
ایہہ چینی سفارتکاریاں دا وڈا لشکارا کہ فرانسیسی صدر نوں چینیاں نے یوریشیا دا بھلیا سبق چیتے کرایا ۔ 
1964 اوہ سال جداں چیرمین ماؤ-زے-تنگ تے چارلس-ڈیگال تریخی معاہدے کیتے سن ۔ 
چین تے فرانس رل مل جنج پہلے دنیا دا بوتھا بدلیا سی اینج ہی ہن فیر اوہ تواریخ بدلن گے ۔ 
فرانس ایس سب کرن لئی تیار ہے اتے بدلے وچ فرانس تے چین وچ 36 ارب ڈالر دے ٹریڈ Deficit خسارے نوں تیزیاں نال گھٹانا چاہندا ہے ۔ 
ایس پاروں اوس نوں چین دی مارکیٹ وچ ورنا ہے تے میکرون تاں مارے چین وچ نیں ۔ 
فرانس دے خزانے دا وزیر پہلاں ہی روس تے چین نال سرمایہ-کاریاں دے نویں رستیاں بارے امیداں دواں چکے نیں ۔ 
اپنی گل بات وچ فرانسیسی صدر چین دے ودھ چکے کردار دا حوالہ دتا اتے پیرس معاہدے پاروں چین دے رول نوں مثالی آکھیا ۔ 
چیتے رہے ، امریکی صدر ٹرمپ دے پیرس معاہدے توں نکلن دے اعلان نے ایس معاہدے نوں دھچکہ لایا سی پر چین نے ایس معاہدے دا ساتھ دتا تے ایس نون بچا لتا ۔ 
میکرون ایہہ وی آکھیا ہے پئی اساں چین نال رل کے وسطی افریقہ وچ سیکورٹی پاروں G-5 بناون وچ اکٹھے ہاں ۔ 
دنیا تے تیزیاں نال بدل رہی ہے پر پاکستانی پردھان ، پرائیوٹ اتے آزاد میڈیا اپنے لوکاں نوں شادیاں ، طلاقاں وچ ہی رکھنا چاہندا ہے ۔ 
ایہہ ہشیار ایجنڈا کیہہ بدلدی سیاستاں تون لوکاں نون پراں رکھن دا بوتھا ہے ، تساں آپ سوچو ۔ 
امریکی بجٹ دا جھیڑا : اوباما دی قوم ساہمنے تقریر امریکی صدر بارک اوباما نے قرضے دے پھردول نوں امریکی معیشت لئی سب توں وڈا خطرہ متھدیاں ہوئیاں خبردار کیتا ہے پئی جے ایس پھردول دا جھبدے حل نہ کڈھیا گیا تے امریکہ نوں بہت گھاٹا پے سکدا ہے ۔ 
صدر باراک اوباما نے کہیا تاریخ وچ پہلی واری امریکا دی کریڈٹ ریٹننگ منفی ٹڑپل اے ہو گئی ہے ، امریکا وچ کریڈٹ کارڈز تے سود دی دُر ودھ رہی ہے ۔ 
قرضے دی صورتحال تے سیاسی سمجھوتہ کرنا پوے گا پر سمجھوتے نوں اک گندا لفظ بنا دتا گیا ہے ۔ 
ایس توں پہلوں عالمی مالیاتی ادارے آئی ایم ایف نے وی امریکہ نوں خبردار کیتا سی پئی اوہ قرضیاں بارے پایا جان والا تعطل چھیتی دور کرے نہیں تاں اوہدی معیشت نوں بہت نقصان ہووے گا ۔ 
دوجے پاسے بین-الاقوامی مالیاتی ادارے آئی ایم ایف نے کہیا ہے جے امریکی پارلیمنٹ دے رکناں وچ اگلے ہفتے تیکر قرضے دی نویں حد بارے ایکا نہ ہویا تے ایہدے نال ساری دنیا دی حصص مارکیٹاں تے اثر پے سکدا ہے ۔ 
چین دیاں نظراں ہُن عرب دنیا نال وپاری تے عالمی پدھر تے اجکل امریکی تے یورپی معیشتاں اوکڑاں وچ پھاتیاں نیں ۔ 
ایس سلسلے وچ چین دی اقلیتی مسلمان آبادی والے اک علاقے نینگشیا وچ اک اہم کانفرنس رکھی گئی ۔ 
شاہراہ-ریشم تے ایس اُتری علاقے وچ رکھے اجلاس وچ خلیجی ملکاں دی سیاسی اگوائی تے عرب دنیا توں حکمران خانداناں دے رکناں نے رلت کیتی ۔ 
چین دیاں صنعتی تے وپاری ڈھانیاں نال جڑے بندیاں نے اوہناں دی پروہنچاری کیتی ۔ 
خبراں دے ادارے اے ایف پی موجب اجلاس دے رلتی آس-مند نیں جو عرب دنیا وچ بدلی دی لہر توں اقتصادی ترقی دیاں نویاں راہواں کھلن گیاں ۔ 
ایہہ اجلاس بدھ نوں رکھیا گیا تے اتوار ایہدا چھیکڑلا دیہاڑا ہے ۔ 
مڈھلے اجلاس نال خطاب وچکار اُچ پدھری چینی عہدیدار جیا کنجی لن دا کہنا سی جو عرب دنیا دے نال چین دا وپار 30 فیصد سالانہ دی اوسط توں ودھ رہیا ہے ۔ 
کنجی لن چین دے اک آئینی مشاورتی ادارے دے پردھان نیں ۔ 
اوہناں موجب پچھلے دو سالاں وچ چین تے عرب دنیا دے وچکار دو پاسٹر وپاری حجم پینٹھ ارب ڈالر توں ودھ کے اک سو پنتالی ارب ڈالر تیکر اپڑ گیا ہے ۔ 
ایس اہم اجلاس لئی نینگشیا ورگے دور دے علاقے دے چون نوں ایس پاروں اُچیچتا دتی جا رہی ہے پئی ایتھے ہوئی نسل دے کئی مسلمان وسدے نیں ۔ 
اجلاس دے پربندھیاں موجب عرب لیگ وچ رلتی سارے بائی رکناں نے آپنے نمائندے ایس اجلاس وچ گھلے ۔ 
انج غیرعرب ملکاں اُچیچا افریقی ملکاں دے نمائندے وی اجلاس وچ شریک ہوئے ۔ 
معیشت دے پہیے دی رفتار برقرار رکھن لئی توانائی دیاں چینی لوڑاں ایس اجلاس دا مڈھلا نکتہ سی ۔ 
پر مگروں دو پاسڑ پدھر تے مالی خدمتاں ، ٹیکسٹائل ، صنعتی مشینری ، جہازسازی تے ہوابازی دے محکمیاں بارے وی کھل کے گل بات کیتی گئی ۔ 
اجلاس وچ رلتی بحرین دے معاشی ترقی بارے ادارے دے پردھان محمد بن عیسیٰ الخلیفہ دا کہنا سی جو عالمی پدھر تے معاشی کاروائیاں دا دھرا ہن مشرق ول مڑ رہیا ہے ۔ 
اک مصری وپاری امرالاداوی دا کہنا سی جو مصر وچ حسنی مبارک دے دور دے تن دہاکیاں وچ نہ ہون دے برابر ترقی ہوئی تے ہن ایہدے موقعے پیدا ہوئے نیں ۔ 
کویت وچ تیل تے گیس دے شعبے نال جڑے اک وپاری خالد الروز موجب " یورپیاں دی عزت سر اکھاں تے پر اوہناں دے نال وپار کرن وچ کویل تے وپار دے پیمانے بارے اوکڑاں رہندیاں نیں " ۔ 
پاکستان وچ کاروبار کرنا ہور اوکھا ہو گیا : عالمی بینک ملکی معیشت دی تباہی دا گویڑ ایس گل توں لایا جا سکدا ہے پئی عالمی بینک نے پاکستان وچ کاروبار کرنا ہور اوکھا متھ دتا ہے ۔ 
جدوں کہ ہندوستان وچ کاروباری حالات چنگے نیں تے رینک 139 توں ودھ کے 132 ہو گیا ہے ۔ 
افغانستان تے بنگلہ-دیش وچ صورتحال خراب دسی گئی ہے ۔ 
عالمی بینک ولوں جاری کیتی جان والی رپورٹ موجب سارے جگ وچ کاروبار کرن لئی موافق متھے جان والے ملکاں وچ پاکستان دا نمبر 105 ہو گیا ہے ۔ 
عالمی بینک دی رپورٹ موجب 2011 وچ پاکستان دا رینک 96 نمبر تے سی جیہڑا ہن ہور ڈگ کے 105 ہو گیا ۔ 
رینک ڈگن دا کارن ملکی معیشت دا کالھی نال لہاء ہے اقتصادی ماہراں موجب پاکستان ایس ویلے بہت مندے معاشی پھردول وچ پھسیا ہے ۔ 
ملک وچ نہ تے بجلی ہے نہ پانی تے نہ گیس ، سڑکاں ٹٹ بھج دا شکار نیں امن دی صورتحال مندی ہوندی جا رہی ہے تے انج دے حالات وچ عالمی سرمایاکاریاں وڈے کارپوریٹ ادارے پاکستان وچ کاروبار کیوں کرن گے ۔ 
عالمی بینک دی رپورٹ موجب ہندوستان وچ کاروباری صورتحال چنگی ہوئی تے ایہدا رینک 139 توں ودھ کے 132 ہو گیا ۔ 
ایہہ دوہاں ملکاں وچ سانگیاں نوں بہتر بنا سکدا ہے ۔ 
پاکستان تے آپوں اپنی لوڑھوں ودھ چاول پیدا کردا ہے ۔ 
اوہدی پیداوار ساڈھے پنج ٹن دے لاگے ہے تے اوسدی کھپت صرد ڈھائی توں تن ٹن ۔ 
باقی چاول برآمد کر کے اوہ ڈھائی توں تن ارب ڈالر زرمبادلہ کماوندا ہے ۔ 
چاول درآمد کرن والیاں دا کہنا ہے جو ایس نال پاکستان وچ چاول تریہہ توں چالیہہ روپے کلو سستے ہو جاون گے ۔ 
ایس نال عام کھاون والیاں لئی سوکھ ہووے گی ۔ 
پر کیہہ ہندوستاں سستا چاول پیدا کردا ہے یا کوئی ہور چکر ہے ؟ 
چکر ایہہ ہے جو ہندوستان چاول برآمد کرن والیاں دو سو ڈالر فی ٹن سبسڈی دے رہیا ہے ۔ 
مطلب اک ٹن چاول برآمد کر لوو تے ہندوستانی سرکار کولوں دو سو ڈالر دا چیک لے لوو ۔ 
ایس لئی ہندوستانی بیوپاری دوجیاں ملکاں نوں سستا چاول برآمد کر سکدے ہین ۔ 
پاکستان دی حکومت فقری ہے اوہ سبسڈی نہیں دے سکدی ۔ 
ہندوستان توں ایس طرحاں چاول درآمد دا عام صارف نوں تے لابھ ہووے گا پر چاول اگاون والیاں دا کیہہ بنے گا ؟ 
ایہہ وی ہووے گا جو اگلے سال اوہ چاول نہ بیجن تے ملک وچ چاولاں دی گھاٹ ہو جاوے گی ۔ 
پھیر اوہ بیوپاری جیہڑے ہندوستان توں اج سستا چاول درآمد کر رہے ہین اگلے سال بہت مہنگا چاول درآمد کرن گے کیوں جو ہندوستاں نوں وی پتہ ہووے گا جو پاکستان وچ تھوڑ ہے تے اوہناں چاول منگوانا ہی منگوانا ہے ۔ 
ہندوستان کوئی انوکھا یا الوکار کم نہیں کر رہیا ۔ 
پاکستان وی زرعی پیداوار کرن والیاں وی مرن دا سامان بنا رہیا ہے ۔ 
چاول درآمد کرن والے بیوپاری وی منافع کما لین گے ، کھان والی شہری وی سوکھے ہو جاون گے پر چاول اگاون والے مارے جان گے تے ایسدا اخیر بھیڑا نتیجہ نکلے گا ۔ 
ایس اینڈ پی : ہندوستان دی معیشت دا درجہ تھلے دنیا دی معیشتاں دی درجہ-بندی کرن والی دنیا دی مشہور کمپنی ایس اینڈ پی نے ہندوستان دی معیشت دا درجہ گھٹا کے منفی بی بی بی کر دتا ہے ۔ 
کمپنی نے ٹاٹا تے انفوسس ورگی وڈیاں ہندوستانی کمپنیاں دا وی درجہ گھٹا دتا گیا ہے ۔ 
ایس اینڈ پی نے ایہہ فیصلہ ایس لئی کیتا ہے جو ہندوستان دے بجٹ دا خسارہ قومی آمدنی دا پنج اعشاریہ نو فیصد ہو گئی ہے جدوں کہ ٹارگٹ چار اعشاریہ چھ فیصد سی ۔ 
ہندوستان دی حکومت نے نوں ٹارگٹ پنج اعشاریہ اک فیصد مقرر کیتا ہے پر لگدا ہے جو ایہہ ہوونا مشکل ہووے گا ۔ 
ایس دے نال نال ہُن ہندوستان نوں قرضے لئی بہتا سود دینا پوے گا ۔ 
معیشت دیاں اوکڑاں اسیں ماہرین معیشیت دا ایہہ مسئلہ اے کہ اسیں اینی اوکھی زبان ورتدے آں کہ عام بندہ معیشت دی صورتحال نوں سمجھ نہیں سکدا ۔ 
ایہہ تحریر سادہ زبان ورتدے ہوئے صورتحال دی وضاحت دی اک کوشش اے ۔ 
سدھی جیہی گل اے کہ ملک ایس ویلے اک معاشی چوک اُتے کھلوتا اے پر ٹریفک کنٹرول کرن والا کوئی نہیں ۔ 
معاشی چتاونی دے سُرخ اشارے بل رہے نیں پر اوہناں ول توجہ دین والا کوئی نہیں مسئلہ ایہہ اے کہ اسیں سبھ ایہدے لئی حکومت ول ویکھ رہے آں کہ جو دراصل آپ اک مسئلہ اے ۔ 
اکثریت بنا شک اوہناں نوں کڈھ کے اوہناں دے ایہناں استحصالی ہتھکنڈیاں دی راہ بند کر سکدی اے ۔ 
نتیجہ ایہہ اے کہ معیشت آئے دن زوال ول جا رہی اے ۔ 
اک توں بعد اک آون والیاں حکومتاں نے اک خودمختار ریاست دا دیوالیہ کڈھ دتا اے ۔ 
افراط زر بےلگام اے تے ادائیگیاں دا توازن بحران ول قدم ودھا رہیا اے ۔ 
ایس سارے گند خراب دے ذمےوار قومانتری واقعات یاں قدرتی حالات نہیں ۔ 
ایہہ کُجھ لوکاں دے ناقص طرز حکمرانی دی کارستانی اے جو 65 سال توں کُجھ خانداناں دے فائدے دی خاطر سرگرم عمل نیں ۔ 
پر صرف چہریاں دی تبدیلی نال صورتحال نہیں بدلے گی ۔ 
تبدیلی وڈے پیمانے تے لیانا ہووے گی طرز حکومت وچ وی تے مقصد حکومت وچ وی ۔ 
جے نویں حکومت نے مسئلیاں دے فوری حل تلاش کرنے شروع کر دتے تاں ویلا اوہدے ہتھوں وی نکل جاوے گا ۔ 
جو لوک ایہہ سوچ رکھدے نیں کہ اوہ احمقاں دی جنت وچ رہندے نیں ۔ 
نویں حکومت دے لئی ضروری ہووے گا کہ اوہ ماضی توں سبق سکھن تے اوہنوں دُہراون توں باز رہن ۔ 
نعریاں دی تھاں ڈونگھی سوچ تے سیاست دی تھاں تدبر توں کم لینا ہووے گا ۔ 
سیاسی قیادت دے چاہیواناں دی ذمےواری ہوندی اے کہ عام بندے نوں عمررسیدہ معاشی مسئلیاں تے اوہناں دے حل بارے دسن تے صرف جھوٹھے وعدے کر کے وقت گزاری نہ کرن ۔ 
وفاقی تے صوبائی حکومتاں مسئلے دا حل نہیں سگوں آپ اک مسئلہ نیں ۔ 
اوہناں دا وزن گھٹ کرنا ہووے گا تے اوہناں دی صفائی کر 86 ہووے گی ۔ 
ہر پدھر تے اک نکی تے صاف سُتھری حکومت جو قوم دے معاشی مسئلیاں نوں سمجھدی ہووے پہلا ضروری اصلاحی قدم اے ۔ 
ایہہ حکومت سوائے قرض واجبات ادائیگی دے اپنے سارے خرچے اوس ویلے تیک لئی منجمند کر دیوے جدوں تیک کہ ٹیکس وصولی نوں بہتر نہ بنا لیا جاوے ۔ 
قرض واجبات دی ادائیگی توں بچنا ممکن نہیں پر ایہناں وچ مزید وادھے نوں تاں روکیا جا سکدا اے ۔ 
ساریاں حکومتی سبسڈیز نوں ختم کرنا ہووے گا کیوں جے ایہہ کسے کم دی نہیں تے ایہناں لوکاں تیک اپڑ ای نہیں سکدی جیہناں لئی نافذ کیتیاں جاندیاں نیں ۔ 
سرکاری شعبے دے اداریاں دے خسارے نوں اوہناں دی نجکاری یاں ڈھانچہ-جاتی اصلاحات راہیں ختم کرنا ہووے گا کیوں جے ایہناں وچ لُٹ مار تے نااہلی توں وکھ کُجھ نہیں بچیا ۔ 
ترقیاتی شعبے تے وفاقی حکومت دے خرچیاں نوں توانائی تے زراعت دے شعبیاں توں متعلق کلیدی منصوبیاں تیک محدود کرنا ہووے گا ۔ 
حکومت جدوں اندرون ملک توں بہتے قرضے لیندے ای تاں افراط زر دا دباء شدت اختیار کر جاندا اے کرنسی نوٹ کاغذ دے پرزے وچ بدلدا جاندا اے نجی شعبے دی سرمایاکاری سرگرمیاں جمود دا شکار ہو جاندیاں نیں لوکاں دی معاشی حالت-زار وچ وادھا ہوندا اے تے معیشت دی تباہی دے دروازے کھُلدے جاندے نیں ۔ 
نااہل حکومتاں دیاں عیاشیاں جاری رکھن لئی ڈالراں دے بدلے قومی دفاع تے خودمختاری دا سودا کیتا جاندا اے ۔ 
حکومت ولوں مزید قرضے مسئلیاں دا حل نہیں سگوں آپ اک مسئلہ اے ۔ 
وفاقی ہوون یاں صوبائی ساریاں حکومتاں دے سائز تے حکومتی اخراجات تے فوری کنٹرول نوں ٹیکس ڈھانچے دے مطابق نویں سریوں تشکیل دینا ہووے گا ۔ 
وفاقی پدھر تے جے آئین انکم-ٹیکس نظام دی اصلاح دی راہ وچ رُکاوٹ ہوندا اے تاں اک قومی ترجیح دے طور تے ایہدے وچ ترمیم کر دتی جاوے گا ۔ 
انکم-ٹیکس دی نویں اُساری وچ اُفقی تے عمودی برابریاں دے دو مُڈھلے اصولاں توں رہنمائی لئی جاوے ۔ 
اُفقی مساوات دا تقاضا ہوندا اے کہ ساریاں آمدنیاں تے اوہناں دے ذریعے آمدن توں قطع نظرٹیکس عائد کیتا جاوے ۔ 
عمودی مساوات دا تقاضا ہوندا اے کہ بہتیاں آمدنیاں تے بہتے مؤثر ٹیکس دیاں شرطاں عائد کیتیاں جاون ۔ 
معیشت دی دستاویزبندی وی اصلاحاتی عمل دا حصہ ہووے تے ٹیکس انتظامیہ نوں سادہ تے معتدل بنانا لازم ہووے گا ۔ 
ٹیکس وصولی وچ سہولت تے مبنی بچتی ذرایع تے بینک لین دین تے ساریاں مروجّہ ٹیکس ختم کر دتے جاون تے ایکسائز تے درامدی ٹیکس نوں معقول بنایا جاوے ۔ 
صوبائی پدھر تے حکومتاں نوں چاہیدا اے کہ اوہ اپنی توجہ دا محور تصرف نال ٹیکس وصولی ول منتقل کرن تے ٹیکس نہیں تاں تصرف نہیں دا سنہری اصول اپناون ۔ 
حفظان صحت تعلیم فراہمی تے نکاسی آب تے سکیورٹی خدمتاں دی فراہمی لئی مقامی ٹیکس استعداد نوں بروائےکار لیاندے ہوئے ٹھوس شکل دتی جاوے ۔ 
قصہ مختصر وفاقی حکومت ولوں رقم اُتے محتاجی دی تھاں صوبائی تے مقامی پدھر اُتے ٹیکساں توں فائدہ چُکیا جاوے ۔ 
ایہدے لئی جے ٹیکساں دے نفاذ تے ٹیکساں وچ شراکت دے نظام دی اصلاح دی لوڑ پیندی اے تاں ایہدے توں گریز نہ کیتا جاوے ۔ 
سرکاری شعبے دا خسارہ تیزی نال گھٹ کرن لئی اُتے بیان کیتے خطوط تے مالی اصلاحات دے آغاز نجی بچتاں تے سرمایاکاری لئی سازگار حالات پیدا ہو سکدے نیں ۔ 
سٹیٹ بینک آف پاکستان نوں وزارت خزانہ دی غلامی تے مالیاتی پالیسی نوں بجٹ خسارے دی سرمایاکاری دے بھار تھلوں ازاد کیتا جاوے ۔ 
ایہدے لئی سٹیٹ بینک اپنی توجہ نجی بچتاں نوں ورتوں وچ لیاون ول مبذول کرے تے بچیاں تے مثبت شرح منافع دین والے فعال بینکنگ نظام راہیں نجی سرمایہ-کاری نوں فروغ دتا جاوے ۔ 
ایس نوعیت دی معاشی اصلاحات دے نال عبوری مدت دے دوران بیرونی ادائیگیاں دے سلسلے وچ آئی ایم ایف دے نال کسے وسط مدتی مالی سمجھوتے تے مذاکرات کرنا بہتا اسان ہووے گا ۔ 
نویں حکومت دا کم انج نہیں چلے گا کہ اوہ مسئلیاں دے اسان حل تے ویلا ضائع کردی رہوے تے لوکاں نوں من-وسلویٰ دیاں خبراں سُناندی رہوے سگوں ایہنوں فوری طور تے ایس نوعیت دے وڈے اصلاحاتی پروگرام دا اغاز کرنا ہووے گا ۔ 
کُجھ اک حکمران خانداناں دی فوری فائدے دی خاطر ملک دا مستقبل رہن رکھن دی موجودہ سوچ نوں سدا لئی دفن کرنا ہووے گا ۔ 
معیشت نوں بچاون دا ایہی اِکو راہ اے ۔ 
افسراں دے ٹیکس گوشوارے خزانہ وزیر نے ایس خبر دا سخت نوٹس لیا اے کہ ایف بی آر دے 1743 وچوں 200 افسراں نے اپنے ٹیکس گوشوارے جمع ای نہیں کرائے ۔ 
اوہناں نے ہدایت کیتی اے کہ سارے معاملے دی پُنچھان کر کے نادیندڑ افسراں نوں 10 جون تک ٹیکس گوشوارے جمع کران دا پابند بنایا جاوے ، دوجی صورت وچ اوہناں دا کم کاری الاؤنس روک دتا جاوے ۔ 
پاکستان دے حوالے نال ایہہ خبر زیادہ ماڑی نہیں لگدی کیوں جے ایتھے سوائے سرکاری افسراں دے کوئی وی نہ تے پورا ٹیکس دیندا اے تے نہ ای ایہدے بارے بھرواں ریکارڈ رکھن دی کھیچل کردا اے ۔ 
سرکاری افسر وی صرف ایس کارن پورا ٹیکس دیون نوں مجبور نیں کہ اوہناں دا سارا ریکارڈ حکومت کول ہوندا اے تے اوہدے وچوں ٹیکس دی کٹوتی پیشگی کر لئی جاندی اے ، مالی سال مکن اُتے صرف حساب ای برابر کیتا جاندا اے ۔ 
ملک وچ کرپشن اینی ودھ چکی اے کہ جیہڑا کرپشن نہ کردا ہووے اوہنوں بےوقوف سمجھیا جاندا اے تے مہنے دتے جاندے نیں ۔ 
واڑھای کھیت نوں کھائی جا رہی اے تے لوک مطمئن نیں ۔ 
ٹیکس نہ دیون دا اک وڈا کارن ایہہ وی اے کہ لوکاں نوں اعتبار ای نہیں کہ اوہناں دے لہو مُڑھکے دی کمائی وچوں کٹیا گیا ٹیکس اوہناں اُتے لایا وی جاوے گا ۔ 
ایہہ اوہ قوم اے جیہڑی مذہبی ٹیکس یعنی زکوٰۃ وی دین نوں تیار نہیں ہوندی ۔ 
حکومت دی تنخواہ وچوں زکوٰۃ کٹ رہی سی تے ایہدے لئی ضروری نصاب دی بجائے صرف دو ہزار دی رقم وچوں ٹیکس کٹوتی کر لئی جاندی سی ۔ 
گویا جیہو جیہے کوہن والے اوہو جیہے کھان والے ۔ 
جے ایف بی آر دے ستر پچھتر فیصد افسراں نے اپنے ٹیکس گوشوارے جمع نہیں کروائے تاں گوایا ایسے ریت دی پالنا کیتی اے ۔ 
اوہ آپ حکومت نیں ، حکومت جو مرضی کرے ۔ 
جے ایہو جیہے کم کوئی ٹیکس نیٹ-ورک وچ آیا سزایافتہ کرے تاں فیر اوہنوں لازمی ایس کم دا مزا چکھنا پیندا اے ۔ 
سرکاری افسر تے شیر وانگوں جنگل دے بادشاہ ہوندے نیں تے شیر دی مرضی اے انڈے دیوے یاں بچے ۔ 
پاکستان وچ جائیداد دی اصل قیمت دی تھاں قیمتاں گھٹ کر کے وکھائیاں جاندیاں ہین جیس کارن بہت سارا دھن لک جاندا ہے ۔ 
ایس نوں کالا دھن آکھیا جاندا ہے ۔ 
بل وچ ایس مسئلے نال نبڑن دا آہر کیتا گیا ہے ۔ 
ایس نویں شق دا مڈھلا پکھ ایہہ ہے جو ایس نال کالا دھن چٹا ہو جاوے گا ۔ 
جیہڑا مل دے فرق دی رقم تے تن فیصد ٹیکس دے دوے گا اوس کولوں بورڈ آف ریونیو کوئی پچھ گچھ نہیں کرے گا ۔ 
ایس بل مطابق شہیداں نوں ملن والے پلاٹاں دی وٹک تے کوئی اجیہا ٹیکس نہیں لگے گا ۔ 
یمن وچ وکھالیاں نال حکومت نوں 8 ارب ڈالر دا نقصان یمن وچ حکومت دے خلاف وکھالیاں پاروں ملکی معیشت نوں 8 ارب ڈالر دا نقصان ہویا ہے ۔ 
یمن دے وپار تے صنعت دے وزیر شہام الشریف نے کہیا ہے جو یمن نے سال دے شروع توں جولائی دے اخیر تیکر حکومت مخالف ملک گیر وکھالیاں پاروں اٹھ ارب ڈالر گوائے نیں ۔ 
اوہناں نے دسیا جو یمن دی وچلی سیاسی صورتحال دی خرابی پاروں اینے چر وچ شعبہ سیاحت توں آمدن پنجاہ ملین ڈالر توں وی گھٹ رہی جیہڑی پچھلے سال اک ارب ڈالر نالوں ودھ گئی سی ۔ 
بلھے شاہ : کیہی جیونی سی ! بلھے شاہ ہوریں 1680 وچ اُچ شریف وچ سید سخی محمد درویش دے گھر پیدا ہوئے تے اوہناں دا ناں عبداللہ شاہ رکھیا گیا ۔ 
اوہناں دے پیو اُچ شریف چھڈ کے ملک-وال ضلع ساہیوال وچ کجھ سال رہے تے پھیر پنڈ پانڈو ضلع لاہور دی مسیت دی امامت کر لئی تے نیانیاں نوں پڑھاون لگ پئے ۔ 
نکی عمر وچ باقی پینڈو منڈیاں وانگ ڈنگر وچھا چاردے رہے ۔ 
ایس زمانے وچ اوہناں دے نال اک کرامت وی جڑی ہوئی ہے جیہدے مطابق اوہ ڈنگر چاردیاں سوں گئے تے اوہناں دا مال جیون خان دی پیلی وچ وڑ گیا ۔ 
جیوں خان الاہمہ دین آیا تے اوہنے ویکھیا جو ستے ہوئے بلھے شاہ اتے سپ چھاں کیتی پہرہ دے رہیا اے ۔ 
جد اوہ لوکاں نوں لے کے سپ مارن آیا تے سپ ٹبھ گیا ہویا سی ۔ 
جد بلھے شاہ دے پیو نے کہیا جو توں جیون خان دی فصل اجاڑ دتی ہے تے بلھے شاہ آکھیا نہیں فصل تے پہلاں نالوں وی ودھ ہے ۔ 
سب نے جا کے ویکھیا تے اوہ حیران ہوئے جو سچی مچی فصل پہلاں نالوں وی ودھیرے چنگی سی ۔ 
ایہہ کرامت ہوئی یاں نہیں پر اک پتہ ضرور لگدا ہے جو بلھے شاہ کسے نہ کسے وجہ توں سر کڈھواں منڈا سی ۔ 
جے ایہہ نہ ہندا تے اوہ عام پینڈو منڈیاں وانگوں اوتھے ہی کسی نکے موٹے کم وچ لگ جاندا یاں کسے ہور پنڈ دی مسیت دا امام ہو جاندا تے پیو وانگوں مسیت دی سیپی کر لیندا ۔ 
پر اوہناں دا اوس ویلے دے سب توں اُچے علمی مرکز قصور وچ جا کے اوس ویلے دے وڈھے استاد حافظ غلام مرتضی دے مدرسے وچ علم حاصل کرن توں لگدا ہے جو اوہناں دی لیاقت پاروں پنڈ والیاں یاں کسے نے اوہناں نوں ایس راہ پایا تے اوہ شہر دے اُچے مدرسے تائیں اپڑ گئے ۔ 
پر ایہہ گل یاد رکھن والی ہے جو اوہ اپنے ویلے دے اُچی پدھر دے عالم بن چکے سن جنہاں نوں مذہب توں وکھ منطق وغیرہ دی وی ڈوہنگی پچھان سی ۔ 
ایس رتبے تے جا کے بلھے شاہ ورگے لائق فائق بندے سوکھ نال فارسی دے عالم بن جاندے سن تے سرکارے دربارے رتبہ پا لیندے سن ۔ 
پر بلھے شاہ نال انج نہیں ہویا ۔ 
مدرسے دے عمل نے اوہناں دی تسلی نہ کیتی تے اوہ اُکھڑ گئے تے کہندے ہن جو کجھ دیر مجذوب رہے ۔ 
جیہدا مطلب ایہہ ہے جو اوہناں نوں سکھے علم راہیں اپنے مڈھلے انسانی مسئلیاں دا حل نہ لبھا تے اوہ مدرسے دی سکھائی شرعی پدھر دی حیاتی نوں چھڈ کے مست ملنگ ہو گئے تے تھاں تھاں تے پھردے پھراندے رہے ۔ 
کہاوت ہے جو اوہناں ویلیاں وچ ہی اوہ گورداسپور ول نکل گئے تے اوہناں اک واری جوش وچ کہہ دتا " میں اللہ " تے شریعت دے رکھوالے اوہناں نوں پھڑ کے دربار فاضلیہ دے شیخ فاضل الدین کول لے گئے جنہاں دا اوس ویلے اوتھے فتوی چلدا سی ۔ 
اوہناں بلھے شاہ نوں بچاون لئی کہیا جو ایہہ ٹھیک کہندا اے ایہہ اجے الھا اے تے آکھیا جو ایہنوں شاہ عنایت کول جا کے پک کے آوے ۔ 
کہاوت موجب جدوں بلھے شاہ اپنے ہوون والے مرشد شاہ عنایت نوں پہلی واری ملن گئے تے اوہ گنڈھیاں دی پنیری لا رہے سن ۔ 
شاہ عنایت ہوراں پچھیا بئی کیس کم لئی آئے او ؟ 
تے بلھے شاہ ہوراں آکھیا جو میں رب نوں پاؤنا چاہناں ہاں ۔ 
شاہ عنایت ہوراں گنڈھیاں دی پنیری لاؤندیاں لاؤندیاں آکھیا " بلھیا رب دا کیہہ پاؤنا ، ایدھروں پٹنا تے اودھر لاؤنا " ایہہ کہاوت بڑی مشہور ہے تے بلھے شاہ ہوراں دی حیاتی بارے لکھن والیاں وچوں گھٹو گھٹ ہر اک نے لکھی ہے ۔ 
جاپدا ایہہ ہے جو ایہہ بلھے شاہ ہوراں بارے اک لوک کتھا ہے جیہدا مطلب ہے جو رب بندیاں توں باہر دی شے نہیں سگوں اوہ اوہناں دے اندر ہی ہے ۔ 
اوس دے پاون دا مطلب اپنے اندر دیاں طاقتاں نوں اک پاسیوں ہٹا کے دوجے پاسے لاونا ہے ۔ 
شاہ عنایت ہوریں گنڈھیا دی بوائی کردے سن کہ نہیں سن ایس بارے کسے نے کجھ نہیں لکھیا ۔ 
لگدا تے ایہہ ہے جو جدوں بلھے شاہ ہوریں شاہ عنائت نوں ملے اوہ عالماں والی زندگی گذاردے سن ۔ 
بلھے شاہ ہوراں دیاں بھیناں تے بھرجائیاں دے ارائیں نوں مرشد من لین دے قصے تے شعر وی شک شبے والے لگدے نیں پر ایس لوک کہاوت وچ وی لوک مت لکی ہوئی اے ۔ 
ایس کہاوت وچ لوک مت ایہہ کیہہ رہی اے جو سچ دا راہ اپنی میں نوں مارن نال لبھدا ہے تے وڈھی ذات دے بندیاں نکی ذات دے بندے نوں مرشد من لینا اپنی میں نوں مارن لئی ضروری اے ۔ 
جیڑا ذکر ایدھروں پٹن تے اودھر لوان والی کہاوت وچ آیا اے اوہدے وچ اک ذات دے مان نوں وی پٹنا اے ۔ 
ایہہ پٹ کے کسے ہور شے دا بوٹا لایا جا سکدا اے ۔ 
ایہہ گل تے ٹھکویں لگدی ہے جو کسے گل اتوں شاہ عنایت تے بلھے شاہ ہوراں وچکار پاڑ پے گیا سی ۔ 
کئیاں ایہہ لکھیا ہے جو ایس پاڑ دی وجہ ایہہ سی بئی شاہ عنایت ہوراں دے بھتیجے جوائی تے مرید مولوی ظہور محمد ہوریں بلھے شاہ نوں ملن قصور گئے ۔ 
بلھے شاہ ہوریں اپنے استاد غلام مرتضی دی دھی دے ویاہ دیاں ارنبھاں وچ پھسے ہوئے سن تے کنی رات تائیں پروہنے دی سیوا کرن اپڑ نہ سکے ۔ 
مولوی ظہور صاحب نے شاہ عنایت ہوراں نوں شکایت کیتی جو بلھے شاہ ہوراں اوہناں ول بےدھیانی ایس لئی کیتی جو ارائیں سن ۔ 
کہندے نیں جو شاہ عنایت ایس گل توں رنج ہو گئے تے اوہناں بلھے شاہ ہوراں نال ملنا جلناں بند کر دتا ۔ 
اوہناں ایہو ای کیتا تے اوہناں اتے راگ دا چانن ہو گیا ۔ 
تے اک دن قوالاں نال ناچی دے بھیس وچ نچدے نچدے اپنے مرشد دے سامنے آئے تے مرشد نوں منا لیا ۔ 
ایہناں کہانیاں وچ کناں اک سچ ہے ایہدے بارے کجھ کہیا نہیں جا سکدا ۔ 
وچار جوگ گل ایہہ ہے جو شاہ عنائت اینے جانی جان سن تے اوہ اپنے اینے نیڑے دے بندے بارے کسے دی چغلی وچ کیویں آ گئے ؟ 
اوس ویلے دی اتھل پتھل نوں ویکھ کے ایہہ ہو سکدا ہے جو دوہاں وچ کسے سیاسی گل تے پاڑ پے گیا ہووے ۔ 
وچار دھارا دے استادیاں گرو تے شاگرد یاں چیلے وچ ایس طراں دا پاڑ پے جانا کوئی انہونی گل نہیں ۔ 
دو عقل والے بندیاں وچ کسے مڈھلی گل توں وکھریاں ہو جانا عام ہندا آیا ہے ۔ 
پھیر ایہہ وی ہے جو نویں لہو تے پرانے لہو وچ وی فرق ہندا ہے ۔ 
اک ہی وچاردھارا وچ نویں جگے بندے بہتے ترکھے وگدے نیں جدوں پرانے بندے ٹھنڈے سبھا والے ہو چکے ہندے نیں ۔ 
ایس لئی ہو سکدا ہے جو بلھے شاہ تے شاہ عنائت ہوراں وچکار ایس طرحاں دا پاڑ پیا ہووے ۔ 
کہیا جاندا ہے جو شاہ عنایت ہوراں لہور دے حاکماں نال کوئی سانجھ سر کیتی تے بلھے شاہ ہوراں غصے وچ کجھ کہیا جیس توں شاہ عنایت ہوریں رس گئے ۔ 
ایہہ ہے جو بلھے شاہ ہوراں دے مرن توں چار سال پہلاں اک پٹھانی مراد بیگم ( میر منو دی سوانی ) 1853 - 1854 وچ لہور دی صوبیدارنی بنی سی ۔ 
ایہہ وی سچ دسدا ہے جو قصور دے پٹھان حاکم بڑے سوڑے دماغ دے سن تے لہور نال ویہردے وی رہندے سن ۔ 
قصور دا حاکم حسن خان خویشگی جنگ وچ جنگی ہاتھی تے چڑھ کے وی اپنا مولوی شہباز خان نال بٹھاوندا سی ۔ 
حسن خان خویشگی شاہ عنایت ہوراں نوں وی قصوروں کڈھ کے لاہور ول دھک چکیا سی ۔ 
تاریخ توں ایہہ وی پتہ لگدا ہے جو بلھے شاہ ہوراں تے روک لاون لئی مولوی محی الدین قصوری نے قوالی دے خلاف فتوی دتا سی تے بلھے شاہ ہوراں نوں تنگ کیتا جاندا سی ۔ 
ایس لئی ایہہ ہو سکدا ہے جو قصور دے حاکماں نے بلھے شاہ ہوراں نوں قصوروں مولویاں دے کہن تے کڈھ دتا ہووے تے لاہور دی صوبیدارنی مرادی بیگم نے اوہناں نوں لہور وچ یاں اپنے محل وچ رہن دتا ہووے ۔ 
مرادی بیگم دی قصور دے پٹھاناں نال وی لڑائی سی تے لہور دے دوجے حاکم وی اوہنوں کڈھن دے جتن کردے رہندے سن ۔ 
ظاہر گل اے جو اوہ دھڑلے دی زنانی سی جیس کر کے اوہنوں اوس ویلے صوبیدار بنایا گیا ۔ 
اوس ویلے دے سوڑے دماغاں دے مولوی اوہدے خلاف وی تے فتوی دیندے رہندے ہوون گے ۔ 
ایس لئی اوہ آپ وی پھسی ہوئی ہووے گی تے بلھے شاہ ہوراں ورگے سوجھواناں دی قدر کردی ہوے گی یاں لوکاں دا دل جتن لئی وی بلھے شاہ جیہے لوک پیاریاں نوں نیڑے رکھن دے جتن کردی ہووے گی ۔ 
ایس لئی جے بلھے شاہ ہوریں کسے مرادی بیگم دے ڈیرے تے سر لکاون گئے ہوون گے تے اوہ لہور دی صوبیدارنی ہو سکدی اے ۔ 
مرادی بیگم نوں اک سال وچ ہی عہدے توں لاہ دتا گیا سی ۔ 
اوہناں دی حیاتی بارے لکھن والے ایہہ نہیں دسدے جو اوہناں شاعری کدوں لکھنی شروع کیتی پر اوہناں دی شاعری دا رنگ دسدا ہے جو ایہہ اوہناں شریعت دے راہ نوں ردن توں مگروں شروع کیتی ۔ 
ایہدے اشارے تھاں تھاں تے ملدے ہن " علموں بس کریں او یار " " اک نقطے وچ گل مکدی ہے " تے ہور کئی کافیاں ایس پکھ تے اوہناں کہیاں ۔ 
اوہناں ویلیاں وچ بلھے دی پدھر دے عالماں دا پنجابی وچ شاعری لکھنا تے ایس نالوں وی اوکھا سی جناں اج پنجاب ( پاکستان ) وچ ہے ۔ 
جد کھٹی وٹی انگریزی اردو وچ ہندی ہے تے پنجابی وچ کون لکھے ؟ 
ایسے لئے عالماں فاضلاں چوں ڈھائی ٹوٹکو چھڈ کے کوئی پنجابی نہیں لکھدا ۔ 
ایہہ کہیا جا سکدا ہے جو بلھے شاہ ہوراں دا پنجابی وچ لکھنا نویں وچار دھارا نوں مننا سی ۔ 
سچے ڈھلے مذہب دے کسی آگو نے پنجابی وچ وچار نہیں سرجے جیویں صوفیاں نے کیتا ۔ 
پر پھیر وی بلھے شاہ ورگے وڈھے عالماں دا پنجابی لکھنا چالو ویہار دے سوجھواناں توں وکھ ہو کے لوکاں نال جڑنا سی ۔ 
بلھے شاہ ہوریں 1758 وچ گذر گئے تے آکھیا جاندا ہے جو شہر دے مولویاں نے اوہناں دا جنازہ پڑھاون توں انکار کر دتا ۔ 
بلھے شاہ دے ویلے پنجاب وچ اتھل پتھل توں بنا کجھ ہے نہیں سی ۔ 
ایہو جیہے ویلے جدوں چالو نظام دیاں چولاں ہل گیاں ہون ، ہیٹھلی اُتے ہو رہی ہووے ، بلھے شاہ ورگے سچے وچاراں دے بندے نوں زندگی دے مڈھلیاں مسئلیاں دا حل سوکھا لبھ سکدا ہی نہیں ۔ 
پنجابی دا سب توں وڈھا ادب سولہویں تے ستارھویں صدی وچ سرجیا ہی ایس لئی گیا جو اوہ اتھل پتھل دا ویلا سی ۔ 
اوہناں دی شاعری نوں چھڑے تصوف دے سچیاں وچ میچن والے اوہناں دے وچاراں دا تت مانن توں عاجز نیں ۔ 
مٹی قدم کریندی ۔ 
اگے ودھدی ، پیش قدمی کردی ، دھاوا بول دیکھ ڑکار ۔ 
غرور ، مانپاؤں پسار ۔ 
پیر لمے کر کے مطلب بلھے شاہ دی کافی لفظالی پکھوں سوکھالی تے سدھی پدھری ہوندی ہے ۔ 
سگوں ایہ اینی پدھری ہوندی ہے جو پڑھن والا تلک کے اک سرے توں دوجے سرے تے جا ڈگدا ہے ۔ 
کافی اوس نوں اپنی ڈوہنگھ وچ وڑن ہی نہیں دیندی ، ویکھدیاں ویکھدیاں اکھاں سامنے چھلاوا ہو جاندی ہے ۔ 
ایس لئی بلھے شاہ دی کافی دیاں پرتاں کھولنا سوکھا کم نہیں ۔ 
ایس کافی نوں ہی ویکھو ۔ 
کافی انج لکھی گئی ہے جیویں رات نوں نیانے ساہمنے بات پائی جاندی ہے ، نکے نکے اکھر ، نکے نکے مصرعے تے مصرعیاں وچکار لُکے ناٹک انج اپنے ول کھچ لیندے ہین جو اوہناں دیاں پرتاں دی سار ہی نہیں لگدی ، حالاں کافی اندر پرت دے اُتے پرت چڑھی ہوئی ہے ۔ 
کافی دی استھائی اک ازلی ابدی لہراں ماردے دریا وانگ کھلدی ہے ۔ 
ایہہ لہراں کِتے کھڑکار کردیاں ہین تے کِتے جا کے شانت ہو جاندیاں ہین ۔ 
مٹی دے قدم کرن وچ ایہہ سب کجھ لُکیا ہویا ہے ۔ 
قدم کرنا دا مطلب ، پیر پٹنا وی ہے ، اگے ودھنا وی تے اگے ودھ کے حملہ کرنا وی ۔ 
بلھے شاہ ہوراں دی " قدم " دے لفظ دی ایتھے چون بڑی پرت-دار ہے پر سارا بھید ہے وی ایس قدم وچ ۔ 
پہلے پیر توں ہی مٹی دے قدم کرن توں ایہہ گل صاف کر دتی گئی ہے جو مٹی بےجان تے بنا حرکت دے نہیں ہے سگوں جے کسے شے وچ حرکت ہے تے اوہ مٹی ہے ۔ 
باقی ہر شے مٹی دا باوا ہے ، اوس وچوں گھڑیا وجود ہے تے اوس وچلی حرکت مٹی دی ہی حرکت ہے ۔ 
جے ہر شے دی حرکت مٹی دی مڈھلی حرکت دا وکھاوا ہے تے پھیر ایہہ گل وی نتر گئی جو ہر شے دی مڈھلی حرکت اک ہی ہے ۔ 
اوس حرکت نوں جے سمجھ لئیے تے اسیں ہر شے دی حرکت سمجھ سکنے ہاں بھاویں اوہ جنگ وچ لڑدے گھوڑیاں دے اسوار ہوون تے بھاویں بغیچیاں وچ جمدے پلدے تے کھڑدے پھل ہوون یا اوہناں دے ویکھن والے ہوون ۔ 
مطلب سب اک سومے ، اک قدرت دے مڈھلے متھے اصولاں موجب چلدے ہین ۔ 
سو ایس ہر شے نوں سائنس دے اصولاں راہیں ہی ویکھیا جا سکدا ہے ۔ 
اک پاسے جنگ دا کھڑکار ہے تے دوجے بغیچے دی بہار ہے ۔ 
اک گھوڑیاں جوڑیاں والے ہین تے دوجے پاسے بہار ویکھن دے شوقی ۔ 
اک پاسے بہتی مٹی والی مٹی ہنکار کر رہی ہے تے دوجے پاسے اوہ ڈھیہ کے پھیر مٹی ہو رہی ہے ۔ 
تخلیق ، پیدا جیا ۔ 
جیون ، پیدا اُتم ۔ 
اتے نیچ ۔ 
تھلے لِکھ ۔ 
لکھی ہوئی بخسس ۔ 
بخشش بھوائی ۔ 
بھوندے رہنا ہُومے ۔ 
میں ، غرور سدھا مطلب تخلیق دا اک متھی ہوئی ، بندش وچ ہے ۔ 
حکم نوں لفظاں وچ یا کہن وچ بیان نہیں کیتا جا سکدا ۔ 
جیون دا پونگار اک متھی ہوئی ہے تے متھ یا حکم دی ہی وڈیائی ہے ۔ 
اعلی وی متھ ( متھیا ہویا ) ہے تے ادنی ( نیچ ) وی ۔ 
کھلاروں مطلب پچھلی پوڑی دی اخیر سی " حکم رجائی چلنا نانک لکھیا نال " تے ایہہ پوڑی دسدی ہے جو حکم ہے کیہ ؟ 
ایس پوڑی دی جے ملانا ، پنڈت ریت وچ پڑھت کیتی جاوے تے اوہ ہووے گی جو اوس دے حکم نال ہی سرجنا ہوندی ہے ، اوس دے حکم نوں لفظاں وچ بیان نہیں کیتا جا سکدا ، اوسے دے حکم نال اچ نچ ہے ، ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
ایس پڑھت دا پہلا مسئلہ تے ایہہ ہے جو ایہہ حکم نوں حاکم پڑھدی ہے تے پھیر باقی سب کجھ حاکم دیاں صفتاں بن جاندا ہے ۔ 
جے اوہ ایہہ منوا لوے جو دنیا دا اک حاکم یا کئی حاکم ہین جیوں بادشاہ راجے تے پھیر اوہ اوس دے نورتن ، وزیر ، امیر کوتوال تے پٹواری بن سکدے ہین تے جے ایہہ حق مل جاوے تے اوہ لوکاں کولوں ہر طرحاں دا ٹیکس لے سکدے ہین ۔ 
ہیر وارث شاہ بند ۵۲ جا ماہیاں پنڈ وچ گل ٹوری اک سُگھڑ بیڑی وچ گاوندا ہے اوہدے بولیاں مُکھ تھیں پھل کِردے ، لاکھ لاکھ دا سد الاوندا ہے سنے لُڈن جھبیل دیاں دوویں رناں سیج ہیر دی تے انگ لاوندا ہے وارث شاہ کواریاں آفتاں نیں ویکھ کہیا فتور ہُن آوندا ہے مشکل لفظاں دے معنے ۔ 
ماہیاں - ماہی دی جمع ، مجھاں چارن والے ۔ 
پرانے ویلیاں وچ ایہہ مجھاں چارن والے ہی کڑیاں دا آئیڈیل ہوندے سن کیوں جو اوہ سب توں وڈھا تے اوکھا کم کردے سن ۔ 
ایس لئی محبوب لئی ماہی دا لفظ زبان دا حصہ بن گیا ۔ 
سُگھڑ - گُڑھیا ہویا بندہ ، ساؤ الاونا - سر وچ گاونا انگ لاونا ۔ 
پیار محبت کرنا سدھا مطلب ڈنگراں دیاں چروالاں پنڈ وچ جا کے گل دھمائی جو اک بڑا ہی گڑھیا ہویا بندہ بیڑی وچ گاوندا ہے اوہدا گاونا اجیہا ہے جو جیویں اوس دے منہ وچوں پھل کرن ، اوہدا اک اک بول لکھ لکھ دا ہے اوہ لڈن جھبیل دیاں دوہیں بیویاں نوں نال لے کے ہیر دی سیج تے پیار محبت کر رہیا ہے ورث شاہ ، دس رہیا جے تہانوں جو کواریاں کڑیاں آفت ہوندیاں نیں تے ہن ویکھو کیہا فتور آوندا ہے کھلارواں مطلب رانجھے نے جہڑی سانجھ بیڑی وچ پیدا کیتی ہے ، اوہ بیڑی تیکر ہی نہیں رہی اوہ باقی خلقت تائیں وی پج رہی ہے ۔ 
اوہو آواز تے ونجھلی دی سد جیہڑی بھرجائیاں نوں اک نکھٹو دی ویلا ٹپاون دی کارستانی دسدی سی ، جیہڑی ملاں لئی شرع دا النگھن ہے تے ملاح لئی اوس دیاں بیویاں نوں ٹھگن دا سند ( اوزار ) ہے اوہ خلقت نوں پھلاں وانگ جاپدی ہے ، اوہدیاں بولاں نال خلقت دیاں اکھاں نوں تراوت ملدی ہے تے اوس دی سوگندھ نال بندے پرندے کیلے جاندے نیں ۔ 
ایہہ خلقت تخت ہزارے دی ہووے ، ملاں دی مسیت والے پنڈ دی یا اوہ خلقت بیڑی وچ ہووے ۔ 
ایس خلقت لئی اوس دے بول لاکھ لاکھ دے ہین ، اوہ لاکھ لاکھ جیہڑے خلقت نے سنے ہین پر ویکھے نہیں ۔ 
بھرا بھرجائیاں بھوئیں دی مالکی دے نشے وچ قاضی تے پینچاں نوں وڈھی دیندے ہین تے لڈن اپنے پیٹ لئی تے دو زنانیاں تے مل مارن لئی وڈی کھاندا ہے ، ملاں اپنے لوبھ لئی خلقت نوں دھوکہ دے رہیا ہے ۔ 
رانجھے دے ورودھ آون والیاں ایتھوں تیکر تن طاقتاں ، تن ادارے سامنے آئے ہین ۔ 
ملکیت دا ادارہ ، مذہب تے کاروبار ، بیوپار ۔ 
اہناں تناں دا تت اک ہے ، سانجھی حیاتی لئی ٹھگی کرنا ۔ 
دوجے پاسے خلقت ہے جیہڑی اک آواز تے سانجھ دی چس مانن لئی اکٹھی ہو جاندی ہے ۔ 
رانجھے دی ونجھلی ایس سانجھ دی جاگرتا دی سینت بن جاندی ہے ۔ 
رانجھے دی سانجھ جاگرتا لئی گائے بول تے ونجھلی دے سُر زنانی دے دل وچ بہتے کھبدے ہین کیوں جو اوہ سب توں بہتی مدھولی ہوئی ہے ، اوہ مالکی دی ، مذہب دی تے لڈن دے لوبھ لالچ دی ہتھوں بہتا جبر سہندیاں ہین ۔ 
ایہہ تخت ہزارے دے پنگھٹ تے ترنجن ہوون یا لڈن دیاں زنانیاں ہوون ۔ 
ایسے لئی چروالاں نوں پنڈ والیاں نوں رانجھے دے گناں نوں ثابت کرن لئی ایہہ وی دسنا پیندا ہے جو لڈن دیاں بیویاں اوہدے سامنے ہی رانجھے تے فدا ہو رہیاں ہین تے ہیر دے پلنگ تے اوس نال موج میلہ کر رہیاں ہین ۔ 
مطلب ایہہ اک انہونی ہے جیہڑی ہو رہی ہے ۔ 
تے انہونی ہے رانجھے نال بنن والی لوکاں دی سانجھ ۔ 
ہیر وارث شاہ بند ۵۹ جَونی کملی راج ہے چوچکے دا اینویں کسے دی کیہہ پرواہ مینوں میں تاں دھرو کے پلنگ توں چا سَٹاں آیا کدھروں ایہہ بادشاہ مینوں ناڈھو شاہ دا پُت کہ شیر ہاتھی پاس ڈُھکیاں لئے گا ڈھا مینوں ناہیں پلنگ تے ایس نوں ٹکن دینا لا رہے گا لکھ جے واہ مینوں ایہہ بودلا پیر بغداد گُگا میلے آن بیٹھا وارث شاہ مینوں مشکل لفظاں دے معنے جَونی ۔ 
تیز رفتار گھوڑی چوچکے ۔ 
چوچک دا دھرُو ۔ 
کِھچ کے ناڈھو شاہ ۔ 
پنجاب دا اک مشہور سنیارا جیہڑے دھن دولت تے غرور لئی مثال بن گیا ۔ 
اوس دی اجازت بنا کوئی مُردہ ساڑیا نہیں سی جا سکدا ۔ 
ایہہ مذہبی نفرت پاروں لوکاں نوں بڑا تنگ کردا سی ( ایہہ شریف صابر ہوراں دے بیان موجب عزیز الدین قانونگو دی دتی جانکاری ہے ) ۔ 
ڈُھکیاں ۔ 
کول آئیاں واہ ۔ 
وس ، اختیار بودلا پیر بغداد گُگا ۔ 
بودلا پیر ساہیوال دا مشہور پیر سی جیہڑا ہلکائے کتے دے وڈھے ہوئے دا دم کرن لئی مشہور سی ۔ 
پیر بغداد توں مراد سید عبدالقادر جیلانی ہو سکدا ہے جنہاں دے بارے مشہور سی جو اوہ باراں سالاں دا ڈُبیا بیڑا تار دیندے ہین ۔ 
میلے ۔ 
جٹکے سماج وچ دو دھراں دی نکھیڑے یا جھگڑا نبیڑن لئی سیانیاں بندیاں دا اکٹھ ہو کے جاندا سی ۔ 
ایہہ میلا رُسے نوں مناون لئی ، قتل بخشواون لئی یا چوری مڑواون لئی ہو سکدا ہے ۔ 
قتل بخشواون لئی جد سب داء مُک جاون تے عورتاں دا میلا قتل ہوون والیاں دے گھر جاندا ہے تے عورتاں اوہناں اگے اپنا دوپٹا یا چُنّی پا دیندیاں ہین ۔ 
ایتھے مطلب ہے جو ایہہ کیہڑا وارث شاہ نوں نال لے کے میلا بنا کے آیا ہویا ہے ۔ 
سدھا مطلب میری جوانی ترکھی گھوڑی ہے تے ملک وچ میرے پیو چوچک دا راج ہے ، ایس لئی مینوں کسے دی وی پرواہ نہیں ۔ 
میں ایس نوں کھچ کے پلنگ توں لاہ سُٹنا ، ایہہ کیہڑا کوئی بادشاہ ہے میرے لئی ایہہ کیہڑا کوئی ناڈھو شاہ دا پُت ، یا شیر ہاتھی ہے جو مینوں لاگے جاون تے ڈھاہ لوے گا ایہہ بھاویں لکھ منتاں کرے میں ایس نوں پلنگ تے ٹکن نہیں دینا ایہہ کیہڑا بودلا پیر ہے جیہڑا وارث شاہ نال میلا بنا کے میرے کول چل کے آیا ہے ۔ 
ایس طرحاں ایسی ساری پڑھت ہیر دے پیو چوچک دے راج دے مُنہ زور ہوون تے التھ ہوون ول اشارہ کردی ہے ۔ 
مطلب ایہہ جو ہیر کہہ رہی ہے کہ میرے پیو دا راج زوراوری تے مستے ہوئے بندے دا راج ہے ۔ 
پر ایہہ گل بندی نہیں ۔ 
جے اسیں جوانی کملی راج ہے چوچکے دا تے گل تے بن جاندی ہے ، جو اک پاسے تے میرے تے کملی جوانی چڑھی ہوئی ہے تے دوجے راج وی میرے پیو چوچک دا ہے ۔ 
پر جوانی پڑھیاں شعری وزن وچ اک ماترہ ودھ جاندا ہے تے شاعری دا پواڑا پے جاندا ہے ۔ 
اسیں ایہہ وی نہیں من سکدے جو وارث شاہ نوں وزن دے ڈگن یا چڑھن دی سُر سیان نہیں سی ۔ 
پر اسیں اپنی پڑھت وچ جوانی ہی ورتاں گے کیوں معنیاں پکھوں ایہہ ہی ٹھکواں لگدا ہے ۔ 
ایس بند دی اکہیر تے اک پرتی پڑھت تے ایہہ کہندی ہے جو ہیر سمجھدی ہے کہ اوس دے پلنگ تے چڑھن والا سماج دے تھماں وچوں نہیں ہے ۔ 
جے کر اوہناں وچوں کوئی ہوندا تے شاید اوہنوں سوچنا پیندا کیوں عام حالاں وچ ایہہ حاکم میل دی اُتلی پوڑی تے ہین یا ہیر دے طبقے نال جڑے لوک ہین ، اوہناں نوں ایویں پلنگ توں لاہیا نہیں جا سکدا ۔ 
پر رانجھا تے اِہناں وچوں کوئی وی نہیں ہے ، ایس لئی ڈر کاہدا ! پر تھوڑا ڈوہنگھ نال ویکھئیے ۔ 
ہیر دی تعریف کردیاں وارث شاہ ہواراں اوس لئی " ہاتھی مست جیوں پھرے نواب دا جی " ، " قتل بازار وچوں " " کٹک قندھار وچوں " ، " تلوار دی دھار وچوں " ، قزلباش اسوار جلاد خونی " جہیاں رمزاں ورتیاں سن ۔ 
ایس لئی اوس دی جوانی دی انھی مستی تے ہے ہی ، اتوں اوتھے راج وی اوس دے پیو چوچک دا ہے ۔ 
کیوں جو جوانی کملی تے ہر اک تے آوندی ہے پر جے پیو دا راج نہ ہووے تے اوس نوں چھیتی ہی لگام پا لئی جاندی ہے ۔ 
سو ایس لئی زوراوری تے دھگانہ وی کر سکدی ۔ 
وارث شاہ ہیر دے دھگانے راہیں اپنے ویلے دی جٹالی دی کملی جوانی وانگ نویں نویں چڑھت تے اوس دے دھگانے ول وی سینت مار رہیا ہے ۔ 
جٹالی دی چڑھت وی اوس ویلے جوان ہو رہی سی تے ایہہ جٹالی راج ہتھ لے کے پہلے والے حاکم میل توں وی بےپرواہ وی ہو رہی سی ۔ 
وارث شاہ دے ویلیاں وچ پنجاب وچ وکھ وکھ علاقیاں دیاں لوکاں بادشاہ نوں ہر طرحاں دا ٹیکس دینا بند کر دتا ہویا سی ، تے اوہ نویں حاکم جٹ مسل-داراں نوں تھوڑی فیس دے کے اوہناں دی پناہ لے لیندی سی ۔ 
دُوجے تریجے مصرعے وچ بادشاہ ، ناڈھو شاہ تے ہور زوراوراں توں نہ ڈرن دا اعلان ہے ۔ 
دوجے مصرعے وچ کہہ تے اوہ ایہہ رہی ہے جو ایہہ کیہڑا بادشاہ ہے جیس نوں میں دھرو کے پلنگ توں سٹ نہیں سکدی ۔ 
پر ویکھو ایس وچ ایہہ گل وی لکی ہوئی ہے جو ایہہ بادشاہ وی ہووے تاں وی میں ایس نوں دھرو کے تھلے سُٹ دینا ہے ۔ 
ایسے طرحاں تریجے مصرعے وچ ناڈھو شاہ ، شیر تے ہاتھی نوں اک تھاں کر کے پہلاں والے حاکم میل دی طاقت وی دس رہی ہے تے ایہہ وی کہہ رہی ہے جو اوہ طاقت وی مینوں ڈھاہ نہیں سکدی ، تھلے نہیں لا سکدی ۔ 
اگلے مصرعے وچ اوس نوں پلنگ تے نہ ٹکن دین دا اعلان ہے ۔ 
ایہہ وی جو لکھ زوراوری کرے یا منت ترلا ، اوہ پلنگ تے نہیں ٹک سکدا ۔ 
پلنگ حاکم میل دی اوہ تھاں ہے جیس تے کوئی جنا کھنا پیر نہیں دھر سکدا ۔ 
مطلب ہُن حاکماں دی کلوکی ورتوں لئی بنی شے سانجھی ورتوں وچ آ گئی ہے ۔ 
ایہہ گل حاکم میل کدی من ہی نہیں سکدا ۔ 
اخیری مصرعے وچ بودلے پیر ، تے بغداد دے پیراں نوں وچ لے آئی ہے تے سینت ایہہ مار رہی ہے جو پلنگ اتّے تے اوہناں دے کیہے نال وی رانجھا رہ نہیں سکدا ۔ 
ہیر وارث شاہ بند ۶۴ مان متیے روپ گمان بھرئیے اٹھکیلیئے رنگ رنگیلئیے نی عاشق بھور فقیر تے ناگ کالے باجھ منتراں مُول نہ کیلیئیے نی ایہہ جوبنا ٹھگ بازار دا ای ٹونے ہارئیے چھیل چھبیلئیے نی تیرے پلنگ دا رنگ نہ وپ گھٹیا نہ کر شہدیاں نال بخیلئیے نی وارث شاہ بِن کاردوں ذبح کرئیے بول نال زبان رسیلئیے نی مشکل لفظان دے معنے مان متیئے ۔ 
غرور نال بھری ہوئی بھور ۔ 
بھنورا ، کالی مکھی ناگ ۔ 
وڈھا سپ منتر ۔ 
کسے خاص مذہب یا جادو دے بول مُول ۔ 
باالکل کیلیئیے ۔ 
کسے نوں قابو کر لینا ، بےبس کر دینا ۔ 
عام طور تے منتر پڑھ کے باہر دیاں بلاواں نوں اک دائرے وچ قید کر لیا جاندا ہے ۔ 
ٹونے ہارئیے ۔ 
چنچل ، شوخ شُہدیاں ۔ 
نتانے ، ماڑے لوک ۔ 
ایتھے ایس دا مطلب شُہدے کم وی ہو سکدے آ ۔ 
مطلب ماڑے تے گھٹیا کم بخیلی ۔ 
کنجوسی کارد ۔ 
چھری رسیلئیے ۔ 
رس والی ، مٹھی سدھا مطلب رانجھا آکھدا جو توں مان وچ مست تے اپنے حسن دے غرور نال بھری ہوئی چنچل تے ہر پل رنگ بدلن والی ہیں عاشق ، بھنورے ، فقیر تے کالے ناگ نوں بنا منتر دے کوئی قابو نہیں کر سکدا جوانی بازار دے ٹھگ وانگ ہے تے توں جادوگرنی تے چلیبلی ہیں [ لوکاں دے ورتن نال ] تیرے پلنگ دا نہ رنگ خراب ہویا تے نہ ہی اوس دی سوہپن وچ کوئی فرق پیا ۔ 
پھیر توں نتانے تے ماڑیاں لوکاں نال ایڈی کنجوسی کیوں ورت رہی ہیں ۔ 
وارث شاہ تینوں دسدا ہے جو بندے نوں مٹھی زبان نال ہی کوہیا جا سکدا ہے کھلارواں مطلب پچھلے بند وچ ہیر نے حیرانی وکھائی سی جو اوس نے کُجھ بُرا کہیا نہ کیتا تے پھیر رانجھا اوس نوں ٹوکاں مار رہیا ہے ۔ 
ایس بند وچ پھیر رانجھا اوس نوں دس رہیا ہے جو اوسنوں ہیر دا حیاتی ڈھنگ منظور نہیں ۔ 
ایس لئی اوہ اوس دی ہوند دی اصلی صورت اوس نوں وکھالدیاں کہندا ہے جو اوہ مان نال مست تے غرور نال بھری ہوئی رنگ رنگ دیاں کھیڈاں کھیڈ رہی ہے ۔ 
ایس ہوند وچ عشق نہیں سماوندا ۔ 
ایہہ چاروں سماج دی ریت توں باہر رہندے نیں ۔ 
عاشق تے بھنورے زندگی نوں کسے اک لئی قربان کرن لئی تیار رہندے نیں جدوں کہ اپنے آپ نوں اُچا تے اپنے آپ نوں ہی موہرے رکھن والی دنیاداری دی ہوند کسے دوجے لئی قربان ہوون لئی تیار نہیں ہوندی ۔ 
فقیر تے ناگ کالے وی کسے اک تھاں تے ٹکا نہیں کردے ، اوہ کسے تھاں نال موہ نہیں پاوندے ۔ 
ایس طرحاں عاشق بھور قفیر تے ناگ کالے وسیب دے ہوند توں باہر تے اوس دے اصولاں دے مطابق نہیں جیوندے ۔ 
ایسے لئی اوہناں نوں قابو کرن لئی اوہ گُن کم نہیں آوندے جیہڑے وسیبی ہوند وچ اک دوجے نوں قابو کرن لئی بنائے ہوئے ہین ۔ 
اوس لئی منتر سکھنا پیندا ہے ، تے منتر سکھن لئی بھاری کشٹ کٹنا پیندا ہے ۔ 
مطلب ایہہ جو رانجھے نوں قابو کرن لئی ، اوس نال جُڑت کرن لئی ہیر دا پرانا جیون ڈھنگ نہیں چل سکدا ۔ 
اوہ اپنے آپ نوں بدل کے ہی رانجھے نال جُڑ سکدی ہے ۔ 
رانجھا اوس دی سماجی ہوند تے اوس دے حُسن تے مان نوں بازار دا ٹھگ آکھدا ہے ۔ 
بازار زندگی ہے جیس نوں مانیا جانا چاہیدا ہے پر جوبنا ٹھگ ہے جیہڑا ایس نوں مانن دی تھاں ایس نال ٹھگی کردا ہے ، ایسے لئی رانجھا ٹھگ دے نال ہیر نوں ٹونی ہارئیے وی کہندا ہے ۔ 
ٹونہ وی حیاتی دی چلت وچ روک پیدا کرن دے جتن دا ناں ہے ۔ 
ایتھے جے ہیر دی تعریف والے بند وچوں " خوجے کھتری قتل بازار وچوں " نوں چیتے کرئیے تے ہن پتہ لگدا ہے جو پہلاں وارث شاہ نے ہیر دا جو جو لشکارا بازار وچ وکھایا سی ہُن اوس لشکارے دی اصل دسی ہے ، جو اوہ بازار دے ٹھگ وانگ تے جادوگرنی وانگ ہے ۔ 
چوتھے مصرعے تیکر جاندیاں رانجھا پھیر اوس پاسے سینت مار رہیا ہے جو ہیر بدلے تے کرے کیہہ ؟ 
تے اوہ کہندا ہے جو پہلاں تے اوہ ایہہ سمجھے جو جے بیڑی وچ پئے اوس دے پلنگ نوں کوئی ورت لوے تے اوس دا رنگ روپ نہیں گھٹدا تے بندے نوں نمانے لوکاں نال اینی کنجوسی نہیں کرنی چاہیدی جو اوہ اوہناں نوں اپنی اوہ شے وی ورتن نہ دیوے جیس نوں ورتن نال فرق کوئی نہیں پیندا ۔ 
پر گل تے ایہہ ہے جو سماج وچ مالک طبقے دی تے مُڈھلی سوچ ہی ایہہ ہے جو اوہناں دی شے کوئی ہور ورت نہیں سکدا ۔ 
ایسے گل نوں رانجھا پرتاوناں چاہندا ہے تے ہیر نوں کہندا ہے جو اوس نوں نمانے لوکاں نال انج دی کنجوسی تے بخیلی نہیں کرنی چاہیدی ۔ 
تے اخیر تے وارث شاہ کہندا ہے جو بندہ تے مٹھی زبان نال ہی ذبح ہو جاندا ہے اوس لئی زور دابے دی کیہہ لوڑ ہے ۔ 
ہیر وارث شاہ : بند 397 ایس گھنڈ وچ بہت خرابیاں نیں اگ لائی کے گھنڈ نوں ساڑیے نی گُھنڈ حسن دی آب چھپا لیندا لمے گھُنڈ والی رڑے ماریے نی گھُنڈ عاشقاں دے بیڑے ڈوب دیندا مینا تاڑ نہ پنجرے ماریے نی تدوں ایہہ جہان سبھ نظر آوے جدوں گھنڈ نوں ذرا اتاریے نی گھنڈ انھیاں کرے سجاکھیاں نوں گھنڈ لاہ توں مونہہ توں لاڑیے نی وارثؔ شاہ نہ دبیے موتیاں نوں پُھل اگدے وچ نہ ساڑیے نی اوکھے لفظاں دے معنے : آب : چمک ، لشک ۔ 
رڑے ماریے : جیہڑا رڑے میدان ماریا جاوے ، مطلب ایویں ہی لٹیا جاوے ۔ 
سجاکھا : جیس نوں نظر آؤندا ہووے ۔ 
لاڑیئے : ووہٹیئے ۔ 
سدھا مطلب گھنڈ وچ بڑیاں خرابیاں نے تے ایس نوں ساڑ پھوک دینا چاہیدا ہے گھنڈ حسن دی چمک نوں لکا لیندا ہے ۔ 
لما گھنڈ لے کے توں مفت وچ ہی لٹی گئی ایں ۔ 
گھنڈ عاشقاں نوں برباد کر دیندا ہے ایس لئی توں ایس مینا نوں گھنڈ دے پنجرے وچ نہ تاڑ ۔ 
ایہہ جہان اودوں ہی نظر آؤندا ہے جدوں گھنڈ نوں لاہ دیوے ۔ 
کھلارواں مطلب ایس بند دیاں کئی پرتاں ہین ۔ 
ایہہ سماج دے اک خاص ورتارے تے وی ٹوک ہے ، انساناں بروبری دے رشتیاں بارے وی گل ہے تے سینت دی پدھر تے ایس دنیا دی اصل حقیقت نوں نہ ویکھن ول وی اشارہ ہے ۔ 
پہلاں اک سماج دے تاریخی تے سماجی رواج تے گل کر لئیے ۔ 
ہندوستان دے بہتے سماجاں وچ خاص طور تے پنجاب ، سندھ تے اتری ہندوستان دے ہور کئی علاقیاں وچ گھنڈ صرف ویاہی ہوئی زنانی کڈھدی ہے ۔ 
جد تیکر اوہ اوہ کواری ہوندی ہے اوس لئی گھنڈ کڈھنا ضروری نہیں پر ویاہ دے نال ہی گھنڈ وی آ جاندا ہے ۔ 
زنانی ایہہ گھنڈ چھڑا غیر مرداں کولوں ہی نہیں سگوں اپنے سوہریاں دے ہر مرد کولوں کڈھدی ہے ، سوہرا ، جیٹھ ، تے کدی کدی دیور کولوں وی ۔ 
مطلب ایہہ بئی ویاہ توں مگروں اوہ اک بندے دی مالکی وچ آ گئی ہے تے صرف اوس دے خصم نوں ہی اوس نوں ویکھن دا حق ہے ۔ 
ایس مالکی نوں باہرلیاں مرداں کولوں ہی نہیں گھر دیاں وڈیاں وڈیریاں تے سگے بھراواں ولوں وی خطرہ ہے ۔ 
سگوں کدی کدی تے زنانی باہر دیاں مرداں سامنے ننگے منہ آ جاوے گی پر سوہرے تے جیٹھ دے ساہمنے نہیں ۔ ۔ 
کیوں جو اوہ اوس دے لاگے رہندے نیں تے اوس تے اوہناں دے دھاڑے دا ہی سب توں وڈا ڈر ہے ایس مالکی دی مٹھ ( زنانی ) نوں ۔ 
سو گنڈھ نوں یا پردے نوں من لینا عورت دا اپنے آپ نوں مالکی دی اک شے منن والی گل ہے ۔ 
اوہ گھنڈ یا پردہ سماج دے ڈر توں کرے یا اپنی مرضی نال ، اوسدا سٹا اک ہی ہے ۔ 
جو اوس نے من لیا جو کسے اک خاص مرد دی ہی ملکیت ہے ۔ 
جے کر عورت دا سماج وچ مرد نالوں بہتا زور ہوندا ، مالکی والی اوہ ہوندی تے فیر اوہ مرد نوں پردہ کرواؤندی جو دوجیاں اوس دی شے تے بھیڑی اکھ نہ پاؤن ۔ 
قدیم سماج وچ ( رگ-وید وچ ایس طرحاں بہت اشارے ملدے ہین ) مرد اک مالکی دی شے سی جیس نوں زنانی اپنے زور نال جتدی سی تے سانبھدی سی ۔ 
سو ہیر جدوں اپنے سوہریاں دے چلی گئی ہے تے ویاہ نال بنی مالکی نے اوس نوں گھنڈ پچھے لکا دتا ہے ۔ 
پر اسیں جاننے ہاں وارث شاہ ناٹک لئی فالتو سین کدی نہیں گھڑدا تے ہر سین دے پچھے اوس دا اک اجیہا وچار ہوندا ہے جیس نوں کسے ہور طرحاں نہیں کہیا جا سکدا ۔ 
ایس بند وچ وارث شاہ گھنڈ دے پچھے قیدی زنانی نوں گھنڈ توں باہر دی دنیا وکھا رہیا ہے ۔ 
ایہہ گل ایس توں پکی ہوندی ہے جو رانجھا جاندا ہے جو ہیر ویاہی ہوئی زنانی ہے پر جے اوہ عام لوکاں وانگ ہوندا تے اوہ عشق مکا کے اگے ٹر پیندا ۔ 
ہیر دے ویاہ توں مگروں رانجھے دیاں بھرجائیاں وی ایہو صلاح دتی سی جو ہن ہیر ویاہی گئی تے ہن چھڈ کے آ جاوے کیوں جو اوتھے ہن اوس دا کوئی کم نہیں ۔ 
ایس لئی وارث شاہ رانجھے نوں ہیر دے پچھے ٹوردا ہے جو اوہ اوس نوں کھل دواوے ۔ 
ایسے لئی پہلے ہی مصرعے وچ وارث شاہ کہہ دیندا ہے جو گھنڈ وچ بہت خرابیاں نے تے ایس نوں ساڑ کے سواہ کر دینا چاہیدا ہے ۔ 
مطلب وارث شاہ عورت دے پردے پچھے ہون نوں اک قید منندیاں اوس نوں مکاؤن لئی کہندا ہے ۔ 
گھنڈ دیاں خرابیاں دا ذکر اوہ ہیر دی اپنی ہوند توں ہی ایہہ کہہ کے شروع کردا ہے جو گھنڈ حسن دی چمک نوں لکا لیندا ہے ، جیویں ہیر بناں کجھ کیتے ایویں ہی گھنڈ دے پچھے اپنی چمک گوا بیٹھی ہے ۔ 
جے کر سینت دی پدھر تے ویکھو تے بندے نے دنیاداری ، لوبھ تے ہنکار دا گھنڈ کڈھیا ہویا ہے جیس کر کے نہ اوسدا اپنا حسن لوکاں نوں دسدا ہے تے نہ ہی اوس نوں دنیا دا ۔ 
تے ایہہ سب کجھ بنا کسے خاص حاصل دے کیتا جاندا ہے ۔ 
مطلب جیس لوبھ نوں بندہ لابھ سمجھدا ہے اور اصل وچ رڑا میدان ہے جتھے کجھ وی حاصل کرن لئی نہیں ۔ 
گھنڈ یا پردہ وی ایس طرحاں دے رڑے وچ گواچن دا ناں ہے ۔ 
گھنڈ عشقاں دیاں بیڑیاں وی ڈوب دیندا ہے ۔ 
ہن عاشق دا مطلب چھڑا ویکھن والا مرد ہی نہیں ویکھے جان والی زنانی وی ہے جیہڑی گھنڈ دے پچھے لکی اپنے عشق نوں پچھان نہیں سکدی جیویں ہیر رانجھے نوں نہیں پچھان سکی ۔ 
ہیر یا ہر زنانی وی اک مینا ہے جیہڑی اک مرد دے پنجرے پئی مردی ہے ۔ 
ایتھے مینا دا اشارہ ہیر تے ہور زنانیاں ول وی ہے تے آپ عشق ول وی جیہڑا مینا وانگ چہکن دا ناں ہے ۔ 
پہلے تاں ایہہ جو جنا چر گھنڈ لتھے نا اوہناں چر جہان نظر ہی نہیں آ سکدا تے اوسدا الٹ جو گھنڈ اوہناں ویکھن والیاں نوں وی انھا کر دیندا ہے جیہڑے ویکھ سکدے سن ۔ 
تے ہن جے اوہ ' ذرا ' وی گھنڈ نوں لاہ لوے تے اوس نوں پورا جہان نظر آونا شروع ہو جاوے گا ۔ 
مطلب زنانی دے سب گن اوس گھنڈ دے کارن مک جاندے نیں ۔ 
اوہ موتی تے پھل ورگی ہے تے گھنڈ ایہنا نوں مکا دیندا ہے ۔ 
ایہدا ایہہ وی مطلب ہے جو جہان دے موتی تے پھل زنانی کولوں لک جاندے ہین ۔ 
سو عورت اپنی مرضی نال یا جبر وچ گھنڈ یا پردے وچ آوے ، اوسدا جوہر مک جاندا ہے تے جہان دا حسن وی اوس دی اکھ توں پروکھے ہو جاندا ہے ۔ 
ہیر وارث شاہ : بند 165 جدوں خط دتا لیا قاصداں نے نڈھی ہیر نے تُرت پڑھایا ای سارے معاملے اُتے وجھاپ سارے گلہ لکھیا واچ سنایا ای گھلو موڑ کے دیور اساڈڑے نوں منڈا رُس ہزاریوں آیا ای ہیر سد کے رانجھنے یار تائیں سارا معاملہ کھول سنایا ای اوکھے لفظاں دے معنے وجھاپ : کارن ، وکھیویں دا دکھ ، احساس محرومی ۔ 
واچ : پڑھنا ، بولنا ، زبانی یاد کرنا ، غور کرنا ۔ 
اساڈڑے : ساڈے ۔ 
سارا معاملہ کھول سنایائی : ساری گل دسی اے ۔ 
سدھا مطلب جدوں قاصداں ہیر نوں خط دتا تے اوہنے چھیتی نال اوس نوں پڑھوایا پڑھن والے نے خط وچ لکھے سارے گلے الاہمے تے جدائی دے دُکھ دیاں گلاں پڑھ کے سنایاں ۔ 
ہیر نے رانجھے یار نوں سد کے سارا معاملہ کھول کے دسیا ۔ 
کھلارواں مطلب ایس بند وچ پہلے تن مصرعے تے سدھا بیان ہے ۔ 
ہیر دے چھیتی نال خط پڑھاؤن توں ایہہ اگھڑدا ہے جو اوہ رانجھے دے گھر والیاں دے معاملے نوں جانناں چاہوندی ہے ۔ 
ایس بند دا اخیری مصرعہ خاص ہے کیوں جو ایہہ دسدا ہے کہ ہیر نے رانجھے توں لکا کے آپ ہی بھابیاں نوں جواب نہیں دتا ۔ 
اوہ بھابیاں نوں کورا جواب دے سکدی سی یاں ٹال سکدی سی جیویں ہیر دے پیو چوچک سیال نے کیتا ۔ 
پر ہیر رانجھے نوں ہنیرے وچ نہیں رکھنا چاہوندی ۔ 
رانجھے نوں پہلی وار ہیر کولوں ہی پتہ لگا ہے جو اوہدیاں بھابیاں اوہنوں موڑ لیاؤن لئی ترلا کر رہیا ہین ۔ 
ہیر کولوں رانجھے نوں سارا معاملہ دسوا کے وارث شاہ دوہاں دے ساہمنے اگے جان یاں مڑ جان دیاں راہاں دی چون رکھ دیندے ہین ۔ 
سوچ دا سانجھیاں ہونا عشق دا لازمی انگ ہے جس نوں وارث شاہ ہوریں ایتھے اگھیڑ رہے ہین ۔ 
ہیر وارث شاہ : بند 143 چوچک آکھیا لنگیا جا ساتھوں تینوں ول ہے جھگڑیاں جھیڑیاں دا سردار ہیں چور اُچکیاں دا سونہاں بیٹھا ہیں ساہواں پیڑیاں ( ساہیاں پھیڑیاں ) دا تینوں ویر ہے نال انجانیاں دے تے وَل ہے دب دریڑیاں دا آپ چھیڑ کے پچھوں دی پھرن روندے ایہو چج ہے ماہنواں بھیڑیاں دا وارثؔ شاہ ابلیس دی شکل کیدو ایہو مول ہے سب بکھیڑیاں دا اوکھے لفظاں دے معنے ساہواں پیڑیاں دا : سدھیاں راہواں دا ؛ ایانیاں : نکے نیانے ؛ ول : چج ؛ دب دریڑیاں : ڈراؤنا ، تڑھیاں لاونا ، دکھ تکلیف ؛ بھیڑا : ناجائز لڑن والا سدھا مطلب ہیر دے پیو چوچک نے کیدو نوں کہیا جو لنگیا ساڈے توں دفع دور ہو جا کیوں جو تینوں بس لڑن جھگڑن دے طریقے ہی آؤندے نیں ۔ 
توں چوراں تے اچکیاں دا سردار ہیں تے سدھے راہ جان والیاں دی بنا وجہ دے ٹوہ لیندا رہنا ایں ۔ 
جے ساہواں پیڑیاں نوں ' ساہیاں پھیڑیاں ' دا پڑھیا جاوے تے ایس دا مطلب ہے جو توں فسادی ساہی جٹاں دا جاسوس ہیں ۔ 
توں اوہناں لوکاں وچوں ہیں جیہناں دی عادت ہوندی ہے جو پہلاں آپ ہی دوجے نوں چھڑدے نیں تے پھیر آپ ہی روندے پھردے نیں ۔ 
وارث شاہ ، کیدو ابلیس شیطان دی شکل ہے تے ساریاں جھگڑیاں دی ایہو جڑ ہے ۔ 
کھلارواں مطلب ایہہ بند کھلدا ہی واہی وان سماج دی اک وڈھی گالھ توں جدوں چوچک کیدو نوں کہندا ہے ' لنگیا جا ساتھوں ' واہی وان سماج وچ کروں پیروں ہینا ہونا اک بہوں وڈھا نقص تے گالھ ہے ۔ 
واہی دا سارا کم ہی جُثے دے نروئے ہوون نال ہے تے جے اوس وچ کوئی نقص ہووے تے اوہ بندہ انج ہی تھلڑی پدھر تے جا ڈگدا ہے ۔ 
فیر اجیہے جی وچ سارے نقص کڈھے جاندے ہین تے اوس نوں فساد تے سازش دی جڑ من لیا جاندا ہے ۔ 
ہو سکدا ہے جو سماج وچ کم توں آتھر اوہ بندہ وی ایہو جیہے پٹھے کماں وچ پین تے مجبور ہو جاندا ہووے ۔ 
کیدو وی اجیہا بندہ ہے جو ایہناں پٹھیاں کماں وچ پے گیا ہے تے سماج دے ہر بندے کولوں آپنے گھٹیا سمجھے جان دا بدلہ لینا چاہوندا ہے ۔ 
وارث شاہ ایس طرحاں دے بندے نوں چھڑا کراں پیراں توں ہی نہیں سگوں اوس دیاں عملاں توں وی جاچدا ہے ۔ 
یاد کرو ملاں دے نقص کڈھدیاں وارث شاہ ہوراں آکھیا سی ، ' انھے ، کوڑے لولیاں وانگ بیٹھے قرعہ مرن جہان دا ماردے ہو ' اوتھے ملاں کروں پیروں ہینا نہیں پر اوس وچ اوہ سب خصلتاں آ گیاں ہین جو کیدو وچ ہین ۔ 
ملا وی پیداواری عمل تے ورتارے توں کٹیا ہویا ہے تے کیدو وی تے دوہاں دے رانجھے بارے وچار وی کافی سانجھے ہین ۔ 
جے ایس رمز نوں تھوڑی پرتا لوو تے ایہہ وی کہہ سکدے ہو جو چالو سماج دا مذہب ، دھرم تے ریتی رواج کروں پیروں ہینے ہین ۔ 
اوہناں دا پیداواری طاقتاں نال کوئی سنبندھ نہیں ہے ۔ 
ایس بند وچ ناٹک وی ہے جو چوچک آپنی دھی نوں الزام توں بچاؤن لئی کیدو دے ہینے ہوون دے نال نال کیریکٹر دے دوجے پکھاں تے وی حملہ کر دیندا ہے ۔ 
عدالتاں وچ ایہہ ڈھنگ بڑا عام ہے جو دعویٰ کرن والے ، مدعی یا گواہ دے کردار نوں بےاعتبارا یا گندہ ثابت کر دیو تے فیر اوس دی گل جج نہیں منندا ۔ 
ایسے لئی چوچک اوہنوں چور اچکیاں دا سردار تے فسادیاں دا جاسوس بنا دیندا ہے ۔ 
مطلب تیری ہور کسے تے واہ لگدی نہیں توں معصوم لوکاں نوں ہی دابا دینا ہے ۔ 
یعنی ہیر دیاں سہلیاں وی اوہناں وچ ہین جیہناں نوں توں دابے وچ رکھن لئی الزام لا رہیا ہیں ۔ 
فیر ایہہ وی جو تیرے ورگے بندے آپ ہی دوجے نوں چھیڑدے ہین تے فیر آپ ہی روندے ہین ۔ 
اخیری مصرعے وچ وارث شاہ کیدو نوں ابلیس دا درجہ دے کے اوس بکھیڑے ول سینت مار رہیا ہے جو ابلیس نے رب نال کیتی سی ۔ 
اوس نے بندے نوں نہ من کے رب دی نافرمانی کیتی سی ۔ 
مطلب رب نے جو عشق نال سرجیا سی ابلیس نے اوس نوں رد کر دتا سی تے فیر اوس دا وطیرہ ہی پٹھی راہ تے پاؤنا رہ گیا ۔ 
ایس رمز نوں وی پرتا کے ویکھو تے وارث شاہ ہوریں کہ رہے ہین جو اصل وچ ابلیس بندے دی منفی تے پٹھی مت تے چلت ہے ۔ 
یعنی ابلیس سماج توں یا بندیاں توں باہر رہن والی کوئی ہستی نہیں بندیاں دے اندر ہی رہندا ہے ! ہیر وارث شاہ بند 81 بیلے رب دا ناؤں لے جا وڑیا ہویا دُھپ دے نال ظہیر میاں اوہدی نیک ساعت رجوع آن ہوئی ، ملے راہ جاندے پنج پیر میاں بچا کھا چوری چُو مجھبُوری جیو وچ نہ ہو دلگیر میاں کائی نڈھڑی سوہنی کرو بخشش پورے رب دے ہو تسیں پیر میاں بخشی ہیر درگاہ تھیں تدھ تائیں یاد کریں سانوں پوے بھیڑ میاں مشکل لفظاں دے معنے بیلے ۔ 
جنگل ظہیر ۔ 
کمزور ، پریشان نیک ساعت رجوع ہوئی ۔ 
مبارک گھڑی آن پہنچی ، چنگی قسمت دا ویلا آ گیا دلگیر ۔ 
جوان کُڑی پورے ۔ 
رب دے تھاں توں ، رب دے حکم نال بھیڑ ۔ 
مصیبت ، بپتا سدھا مطلب رانجھا رب دا ناں لے کے جنگل وچ جا وڑیا پر اوتھے دھپ نے اوس نوں بےحال کر دتا پر اوس دی قسمت دی چنگی گھڑی وی پہنگ گئی ، کیوں جو اوس نوں راہ جاندیاں پنج پیر مل گئے [ پیراں کہیا ] بچیا چوریاں کھا ، بوری مجھ دا ددھ پی تے دل وچ غم نہ کریا کر [ رانجھے نے پیراں نوں سوال پایا ] جو تسیں رب دے رضا نال کامل پیر ہو تسیں مینوں اک سوہنی کُڑی بخش دیو پیراں کہیا ] تینوں تے رب ولوں ہیر بخش دتی گئی ہے تے جے تینوں کوئی اوکھت آوے تے سانوں یاد کریں ۔ 
کھلارواں مطلب ایہہ بند بڑا پیچدار تے سینتاں نال بھریا ہویا ہے ۔ 
ایس وچ رانجھے نوں پنج پیر پہلی واری ملدے نیں تے پھیر جد اوس تے بہتا بھارا ویلا آوندا ہے اوہ ظاہر ہوندے نیں ۔ 
کیہہ رانجھے نوں سچی مچی پنج پیر ملے سن ؟ 
پنج دے ہندسے دا وی ریت وچ مطلب ہے جیویں پنجتن ، پنج حواس ، پنج انگ وغیرہ ۔ 
پیر دا راہ جاندیاں یا اجاڑ وچ کسے نوں مل جاون دے بارے وچ بابا فرید دے بھرا تے اوہناں دے مرید نے اک واری پچھیا سی ۔ 
جو کیہہ اوہ اک ہی ویلے دو تھاواں تے ہو سکدے ہین ۔ 
بابا فرید نے سینت وچ جواب دتا سی جو انج ہوندا نہیں ایہہ صرف اعتقاد دی گل ہے ۔ 
سوال ایہہ ہے جو ایس موقعے تے رانجھے نوں پنج پیر کیوں ملے تے ایس گل دا تت ہے کیہہ ہے ؟ 
ایس توں پہلاں کیوں نہ ملے تے ایہہ قسمت والی گھڑی مجھاں دا چھیڑو ( چروال ) بن کے پہلے دن اوس ویلے ہی کیوں آئی جد رانجھا پہلی واری مجھاں چارن جنگل وچ گیا تے دُھپ نال اوسدا بُرا حال ہو گیا ؟ 
جے ویکھو تے ہن تیکر رانجھا اک پینڈے پیا ہویا سی ۔ 
ایتھوں تیکر وارث شاہ نے رانجھے راہیں سماج دے چار وڈھے اداریاں نال ٹکرا نوں اگھیڑیا سی ۔ 
جائیداد دے ادارے دا گند وارث شاہ بھائیاں بھرجائیاں راہیں وکھایا تے انصاف دے پھوکے ہوون دا قاضی تے پینچاں راہیں جیہڑے رشوت لے کے رانجھے دے خلاف فیصلہ دیندے ہین ۔ 
رانجھا اوس سماج نال اپنے بھراواں وانگ بن کے ٹھگی ٹھوری سکھ کے جی سکدا ہے پر اوہ اوس توں منکر ہو کے اوس نوں چھڈ تردا ہے ۔ 
ملاں دے نال وارث شاہ نے ڈائیلاگ وچ چالو مذہب تے ملاں شاہی نوں ننگا کیتا تے اوس دی نکھیدی کیتی ۔ 
پھیر وارث شاہ نے رانجھے تے ملاح دے ٹکرا وچ کاروباری طبقے دے لالچ تے اوہناں دی انسان دشمنی دی نفی کروائی ۔ 
پر ہیر نال عشق دی سانجھ چالو ویار دی نفی تے ہے پر نال اک بندے نال جٹر وی ہے ، سو ایس لئی ہن اثبات دی گھڑی ہے ۔ 
ایس اثبات دی گھڑی وچ اوہنوں پہلی وار اپنا حیاتی ڈھنگ مڈھوں بدلنا ہے ۔ 
ایسے لئی پچھلے بنداں وچ ہیر اوس نوں ہلاشیری دے رہی سی جو توں حوصلہ کر کے پیر پٹ لے ۔ 
تے رانجھے نے پیر پُٹ لیا ، مجھاں لے کے جنگل وچ وڑ گیا ۔ 
اوس وی سوچیا ہوے گا جو میں کیہڑے وخت وچ اپنے آپ نوں پا لیا ہے ، ایس لئی اوہنوں اپنے اندر اوس طاقت دی لوڑ ہے جیہڑی اوکھتاں جر کے اپنی راہ تے کھلوتے رہن والیاں دی یاد ہی دے سکدی ہے ۔ 
تے رانجھے دے سماج وچ اوہ ہستیاں وڈے پیراں دیاں ہی ہین ۔ 
ایس لئی اوس فیصلے دی گھڑی جد اوہ تھڑک سکدا اوس دا اندر اک نویں حیاتی دی سرجنا لئی تیار ہوندا ہے ۔ 
مطلب اوس دا اوس گھڑی ہیر نال عشق دی پکیائی تے یقین بجھ گیا ہے ۔ 
ایس پکھ تے بہت کجھ لکھیا گیا ہے پچھلے دناں اک فلم وی بنی سی " لگے رہو منا بھائی " جیس وچ ہیرو گاندھی واد نوں اینا اپنے اندر سمو لیندا ہے جو اوس نوں ہر اوکھے ویلے گاندھی نظر آوندا ہے ۔ 
مطلب اوس نوں گاندھی ایس لئی نظر آوندا سی جو اوس گاندھی واد نوں اپنے تن بدن وچ سمو لیا سی ۔ 
ایسے طرحاں رانجھا وی عشق وچ تے روح دی صفائی وچ اینا سم چکیا جو اوس نوں پنج پیر نظر آوندے ہین ۔ 
ہیر وارث شاہ بند ۳۰ بھرجائیاں آکھیا رانجھیا وے اسیں باندیاں تیریاں ہنیاں ہاںناؤں لینا ہیں جدوں توں جاونے دا اسیں ہنجھرو رت دے رنیاں ہاں جان مال قربان ہے تدھ اتوں اتے آپ بھی چوکھنے ہنیاں ہاں سانوں صبر قرار نہ آوندا ہے جس ویلڑے تیتھوں وچھنیاں ہاں مشکل لفظاں دے معنے باندیاں ۔ 
غلام ہنجھرو ۔ 
رونیاں چوکھنے ۔ 
چار کھن یا چار حصے ہو جانا ، قربان ہو جانا وچھنیاں ۔ 
وچھڑیاں سدھا مطلب بھرجائیاں رانجھے نوں کہندیاں ہین جو اسیں تیریاں غلام ہاں جدوں توں ایج توں جان دا ناں لینا ہیں تے ساڈیاں اکھاں وچوں خون دے اتھرو وگدے ہین ۔ 
اسیں تیرے توں جان وی تے مال وی قربان کرن لئی تیار ہاں ، اسیں تیرے تے قرباں ہو جاواں گیاں ۔ 
جیس ویلے دیاں اسیں تیتھوں وچھڑیاں ہاں سانوں نہ صبر آوندا ہے نہ آرام کھلارواں مطلب ایہہ بڑا سدھا بند ہے جیس وچ بھابیاں ظاہرا رانجھے دا ترلا کردیاں ہین جو اوہ اوہناں نوں چھڈ کے نہ جاوے ۔ 
اوہ مرداں طرحاں ظلم دی کھیڈ وچ انج نہیں ہین جیویں رانجھے دے بھائی ہین ۔ 
ایس لئی اوہناں دے ایہہ بول ادھ سچے تے ادھ جھوٹے ہین ۔ 
ہیر وارث شاہ : بند 111 ہیر وَت کے بیلوں گھریں آئی ماں باپ قاضی سد لیاؤندے نیں دونویں اہل بیٹھے اتے وچ قاضی اتے سامنے ہیر بہاؤندے نیں بچہ ہیر تینوں اسیں مت دیندے مٹھی نال زبان سمجھاؤندے نیں چاک چوبراں نال نہ گل کیجے ایہہ محنتی کیہڑے تھاؤں دے نیں ترنجن جوڑ کے اپنے گھریں بہیے سگھڑ گاؤن کے جی پرچاؤندے نیں لال چرکھڑا ڈاہ کے چھوپ پایے کیہے سوہنے گیت چنہاوندے نیں نیویں نظر حیا دے نال رہیے تینوں سبھ سیانے فرماؤندے نیں چُوچک سیال ہوری ہیرے جاننی ہیں سردار تے پینچ گراؤں دے نیں شرم ماپیاں دی وَل دھیان کرئیے والا شان ایہہ جٹ سداؤندے نیں باہر پھرن نہ سوہندا جٹیاں نوں اج کل لاگی گھر آؤندے نیں اِیتھے ویاہ دے وڈے سامان ہوئے کھیڑے پئے بِنا بناؤندے نیں وارث شاہ میاں چند روز اندر کھیڑے میل کے جنج لے آؤندے نیں اوکھے لفظاں دے معنے وت کے : پرت کے ۔ 
چھوپ : چرخہ کتنا ، پونیاں دا گچھا ۔ 
گراؤں : پنڈ ۔ 
بنا بنانا : کسے کم لئی مڈھ رکھن دی تیاری ۔ 
کھلارواں مطلب ایس بند وچ حاکم میل دا دو پاسڑ تے دوغلا ورتارا ساہمنے آؤندا ہے ۔ 
پر جیویں ہی رانجھا مجھاں لے کے جنگل وچ چلا گیا تے چوچک نوں کامے دی مفت محنت واپس مل گئی اوہنے ویلا برباد کیتے بنا سازش شروع کر دتی ۔ 
ایس موقعے لئی چوچک تے اوہدی بیوی ملکی نے قاضی نوں سد کے لیاندا جو اوہ ہیر نوں سمجھاوے ۔ 
اوہناں ویلیاں وچ قاضی مذہبی آگو وی سی تے قانونی فیصلے وی کردا سی ۔ 
اصل وچ جج تے قاضی حاکم میل دے کمی ہی ہوندے نیں تے اوہناں دا ہی پکھ پوردے نیں ۔ 
قصے دے شروع وچ ہی قاضی دی بےایمانی دس پئی سی جد اوس وڈھی لے کے چنگی زمین رانجھے دے بھراواں نوں تے بنجر زمین رانجھے نوں دے چھڈی سی ۔ 
جیویں ایہہ مصرعہ ہے : پینچاں پنڈ دیاں سچ تھیں ترک کیتی قاضی رشوتاں مار کے کور کیتے ایس بند وچ ویکھو قاضی ہیر نوں مذہب یا قانون دے اصولاں بارے کجھ نہیں دس رہیا سگوں اوہ مالکاں دا وفادار کمی ہوندیاں ایہہ سمجھا رہیا ہے جو سرداراں دیاں کڑیاں اپنے ماپے سرداراں دی عزت تے شان نوں مکھ رکھ کے جیوندیاں ہین ۔ 
ایہناں وچ سب توں مڈھلی گل ایہہ ہے جو اوہناں نوں نوکراں چاکراں نال گل نہیں کرنی چاہیدی ۔ 
' ایہہ محنتی کیہڑے تھاؤں دے نیں ' وچ ویکھو کیویں لوکائی دے پورے میل نوں نندیا جا رہیا ہے ۔ 
' کیہڑے تھاؤن دے نیں ' دا ایہہ مطلب وی ہے جو اوہناں دی کوئی حیثیت نہیں ۔ 
ایسے لئی محنتی اک پنڈ چھڈ کے دوجے وچ جا وسے یا اک ملک چھڈ کے پردیس چلا جاوے اوس نوں کوئی فرق نہیں پیندا ۔ 
کیوں جو اوہدا کسے تھاں تے وی حق نہیں ۔ 
قاضی وی ہیر نوں ایہو کہہ رہیا ہے جو ایسے بندے نال اک سردار دی دھی دا کیہ جوڑ جیہڑا نتھاواں تے بےحیثیت ہے ۔ 
ایس لئی بعضے لوک جیہڑے انقلاب دی نندیا کردیاں مزدوراں دی سرمایہ-دار نال نفرت نوں بڑا چکدے ہین ایہہ بھل جاندے ہین جو محنتی لوک مالکاں نال نہیں مالک اوہناں نال نفرت کردے ہین ۔ 
نال نال قاضی ہیر نوں اک سگھڑ کڑی بنن دے ڈھنگ دس رہیا ہے ۔ 
جو سگھڑ کڑیاں گھراں وچ بہہ کے ترنجن جوڑن ، سوہنے سوہنے گیت گاؤن تے چرخے کتن ۔ 
کڑیاں نوں گھراں وچ تاڑن تے وس وچ رکھن لئی ایہہ ڈھنگ بنے ہوئے ہین تے بڑے جھلے شاعر ایس نوں بڑی رومانی رنگ وچ پیش کردے ہین ۔ 
جیویں ترنجن دیاں کڑیاں چڑیاں دا چنبہ ہوندا ہے ۔ 
ایس اتے نویں پیڑھی دے گذریل شاعر پاش نے بڑی کاٹویں نظم لکھی سی : چڑیاں دا چنبہ ۔ ۔ ۔ پاش چِڑیاِں دا چنبہ اُڈ کے کِتے نہیں جاوے گا ایتھے ہی کِتے اُرے پرے بنیاں توں گھاہ کھوترے گا رُکھیاں مِسیاِں روٹیاِں ڈھویا کرے گا تے میلیاِں چُنیاِں بھیوں کے لوواں نال لوسے چہریاں تے پھیرے گا چِڑیاِں دا چنبہ اُڈ کے کِتے نہیں جاوے گا ایتھے ہی کِتے اُرے پرے لُک کے کلم کلیاں رویا کرے گا سراپے جوبناں دے مرشے گایا کرے گا چِڑیاِں دے چنبے نوں بھورا وی خبر نہ ہووے گی اچانک کِتوں لوہے دیاِں چُنجاں دا جال اوس جوگے اسمان اُتے وِچھ جائے گا اتے لمی اُڈاری دا اوہدا سُفنا اوہدے ہرنوٹیاں نیناں توں بھے کھاوے گا چِڑیاِں دا چنبہ مُفت ہی پریشان ہوندا ہے بابل تاں ڈولے نوں تور کے اُکھڑے بوہے نوں اِٹاں لواوے گا تے گُڈیاں پاڑ کے پسینے نال گلے ہوئے کُڑتے اُتے ٹاکیاں سواوے گا جدوں اوہ آپ ہی گلوٹیاں جیوں کیتا جاوے گا چِڑیاِں دے چنبے نوں موہ چرخے دا اُکا نہیں ستائے گا چِڑیاِں دا چنبہ اُڈ کے کِسے وی دیس نہیں جاوے گا ساری عمر کنڈ چرھیاں دی ہنڈائے گا تے چِٹے چادرے تے لگیا اوہدی ماہواری دا خون اوسدا مونہہ چڑائے گا قاضی ہیر نوں نیویں نظر کر کے حیا نال جیون دا وی سبق دیندا ہے ۔ 
ایس دا مڈھ وی ایہو ہے جو مرد سردار ہے تے عورت غلام ۔ 
غلام دی سکھلائی ہی انج کیتی جاندی ہے جو اکھ چک کے مالک نوں نہ ویکھے ۔ 
ایس دا سٹا ایہہ ہے جو غلام ساری دنیا تے کائنات نوں اپنیاں اکھاں نال نہیں مالک دیاں اکھاں راہیں ویکھے ۔ 
جے مالک نوں چٹا نظر آوے تے غلام اوس نوں چٹا کہوے جے کالا نظر آوے تے کالا سمجھے ۔ 
اوہدا اکھاں چک کے ویکھن دا مطلب ہی نابری ہے ۔ 
کڑیاں دا نیویں نظر کر کے حیا نال رہن دا مطلب ہے جو ماپیاں دی اکھ نال دنیا نوں ویکھن ۔ 
کیوں جے اوہناں نے اکھاں پٹ کے دنیا نوں آپ ویکھ لیا تے فیر اوہناں نوں آپ چنگے مندے دی پچھان آؤنا شروع ہو جاوے گی جیہڑی پتہ نہیں ماپیاں نوں وارا کھاوے یا نہ کھاوے ۔ 
عام طور تے جے کڑی دا ویکھن اپنے میل دے بندیاں تیکر ہی رہوے تے فیر وی ماپے قبول لیندے ہین پر جے اوہ ہیر وانگ اکھاں کھول کے اک چاک نوں پسند کر لین تے اوہ تے بےحیا کہوایاں جان گیاں ۔ 
قاضی ہیر نوں شرم حیا نال رہن لئی ایس گل تے بہتا زور دیندا ہے جو چوچک ہوریں پنڈ دے سردار تے پینچ ہین تے اوہناں دا ٹبر چنہاں دا وڈی شان والا جٹ قبیلہ ہے ۔ 
ایس لئی اوہناں دی دھی نوں تے اپنے ماں پیو دی عزت شان دا ودھیرے دھیان کرنا چاہیدا ہے ۔ 
مطلب جے اوہ ہیر دے ماپے محنتی تے کامیاں دے میل توں ہوندے تے فیر شرم حیا دی ایڈی لوڑ نہیں سی کیوں جو غریب کول گواؤن لئی کجھ ہوندا ہی نہیں ۔ 
سردار دی دھی اوہدی مرضی دے الٹ ماڑے بندے نال ٹر جاوے تے اوہدی سرداری ڈھیہہ جاندی ہے پر ماڑے بندے دی کیہڑی ایڈی عزت ہوندی ہے جو اوہدی دھی خراب کر سکدی ہے ۔ 
ماڑیاں بندیاں دیاں دھیاں نوں قاضی اینا کجھ سمجھاون دا کشٹ وی نہیں کردے ۔ 
قاضی دی ساری گل دا تت ایہہ ہے جو ہیر دی ہوند ہی اپنے ماپیاں دی سرداری دی شان ودھان لئی ہے ۔ 
کھیڑیاں دی جنج دا ذکر کر کے قاضی ایسے گل نوں پکا کردا ہے کیوں جو جے ہیر کھیڑیاں گھر ویاہی جاوے گی تے چوچک دی سرداری ہور پکی ہو جاوے گی ۔ 
مطلب ہیر دی اپنی کوئی ہوند یا ہستی نہیں اوہ صرف چوچک سیال دی شان بان ودھاون لئی جمی ہے تے اوسے وچ اوس مرنا جیونا ہے ۔ 
میاں محمد بخش : شاعری کیہ ہے ؟ 
میاں محمد بخش ہوراں توں پہلاں پنجابی زبان دے موڈھی تے وڈھی ریت دے شاعر گذر چکے سن ۔ 
پنجابی شعری رِیت لون طرحاں کھر رہی سی تے اوسدا حال " کدھی اُتے رُکھڑا " والی حالت وچ سی جیہڑی اردو انگریزی دی ڈھاء نال سہک سہک کے جیوں رہی سی ۔ 
الطاف حسین حالی والا لام لشکر مسّدساں لکھن لئی لاہور تے دھاوا بول رہیا سی ۔ 
پنجابی پڑھ لکھن والا طبقہ ( کیہ مُسلمان تے کیہ ہندو سکھ ) بلھے شاہ تے وارث شاہ دے رُتبے دے وچارواناں نوں چھڈ اُردو ول ٹُر پئے سن ، جیویں علامہ اقبال ۔ 
ایسے لئی پنجابی شاعری کلا دا اوہ تت ست جیہڑا پنجابی دیاں پچھلیاں پُشتاں وچ عام سی ہُن خاصاں تیکر رہ گیا سی ۔ 
میاں صاحب نے جدوں ایہہ شعر لکھیا " خاصاں دی گل عاماں اگے نہیں مناسب کرنی " دا وی ایہو مطلب سی ، اوہ نہیں جیہڑے اشتہاری اگونہے دانشور کڈھدے ہین جو میاں صاحب عام لوکاں نوں نند رہے ہین ۔ 
ایہو کارن ہے جو میاں محمد بخش توں پہلاں پنجابی شاعری دی راہ ریت تے اوس دے کلا ڈھنگ بارے پنجابی وڈھے شاعراں نوں لوڑ نہیں سی ۔ 
پنجابی راہ ریت وچ سب کلا تے تت ست دے جانو سن ۔ 
ایس لئی اوہناں ایہہ ضروری جانیا جو پنجابی راہ ریت دی شعری کلا نوں پہلاں کھول کے دسّن ۔ 
وارث شاہ ہوراں وی شعر دی سرجنا تے کجھ چانن پایا سی : فقرہ جوڑ کے خوب دُرست کیتا نواں پھُل گلاب دا توڑیا اے بُہت جیو دے وچ تدبیر کر کے فرہاد پہاڑ نوں پھوڑیا اے سبھا وین کے زیب بنا دتّا جیہا عطر گلاب نچوڑیا اے اہناں تناں مصرعیاں وچ وارث شاہ ہوراں شعر دی سرجنا وچ وچار تے شنگار ول سینت ماری سی ۔ 
پر اوہناں ایہہ گل ہیر دا نواں قصہ جوڑن دی دلیل وچ وی دتی سی ۔ 
اوہناں پہلاں تے اپنے درونے دیاں پرتاں کھولیاں جو اوہناں دی ہوند کیس ڈھنگ دی ہووے گی تے اوہ شعر سرجنا کر سکدے ہین ۔ 
اوہ کہندے ہین : سو پہلے ایہہ ہے جو عشق دا چراغ بلے تے پھیر اندرونا روشن ہوندا ہے ، تے جے دل دا دیوا روشن ہو جاوے تے اوس دا چانن زمیناں وچ دھس جاوے ۔ 
میاں صاحب دا ایتھے " زمیناں " تے زور بڑی کھلارویں رمز ہے ۔ 
اوہ عشق دے دیوے نال ہوئے چانن نال زمین دے اندر ہنیریاں نوں روشن کرنا لوڑدے ہین ۔ 
اوہناں نوں سار ہے جو انگریز اپنے نویں ورتارے تے پنجاب وچ نہراں راہیں زمیناں دے دُھر اندر تیکر ہنیرا کری جا رہے ہین ۔ 
ایس لئی زمیناں دے اندر یعنی لوکائی دے کل وجود تے ہوند نوں اندروں نویں چانن دی لوڑ ہے ۔ 
اشلوک بھگت کبیر جیو کے 1 کِبیر جَیسی اُپجی پیڈ تے ، جؤ تَیسی نِبہے اوڑہِیرا کس کا باپُرا ، پُجے نہ رَتن کروڑ اوکھے اکھراں دے معنے ۔ 
پیدا ہوئی پیڈ ۔ 
پیڑ ، نواں بُوٹا ، مُڈھتے ۔ 
اُتے باپُرا ۔ 
وِچارا ، ماڑا جوئ ۔ 
جے نِبہے ۔ 
پہنچے ، برابر ہووے اوڑ ۔ 
اخیر ، اوڑکرتن ۔ 
لعل ، جواہر ، انملی نایاب کبیر جیسی ، جس طرحاں دی پیدا ہوئی اے پیڑ اُتے ۔ 
نواں نواں بُوٹا وی پیڑ اے تے اوہ پُھلدا اے تے ودھدا اے تے ساڈی حیاتی اخیر تیک ایسی حالت وچ ای رہے ۔ 
جیویں پیڑ اُتے لنگھدی اے اویں میری ہووے اویوں ای میری چلے ۔ 
اُنج ای میری گزرے ، نِبھے ۔ 
ہیرے میرے کس کم دے نیں ؟ 
ہیرے کس گنتی وچ نیں ۔ 
کئی کروڑ ہیرے اوہ مُل نہیں تار سکدے ۔ 
ایس دا کوئی بدل نہیں ۔ 
ایہہ تاں ہوئیا ایس دا سدھا ساہواں مطلب ۔ 
بہشتی لارا : پریاں دا جُھنڈ ( عبدالحلیم شرر دے ناول فردوس بریں دی قسط-وار پیش-کش ) ہن تے چھو سو پنجاہ ہجری دا زمانہ ہے پر ڈیڑھ سو سال پہلاں بوہتیاں مسافراں تے حاجیاں لئی ایہہ کچی تے ٹوئے ٹبیاں والی سڑک بڑی خطرناک سی جیہڑی بحیرہ خزر ( کیسپین سی ) توں شروع ہوئی ، شہر آمل وچوں ہوندی ، شاہنامے دے قدیمی دیواں دے مُلک ماژندران دے علاقے رودباد توں لنگھدی طلقان پہاڑاں نوں اتروں دکھن کٹدی قزوین شہر پہنچ گئی ہے ۔ 
چراں توں ایس دا سڑک دا ایہہ حال ہے جو ایتھے دن دیہاڑے قافلے لُٹ لئے جاندے ہین تے بےگناہاں دیاں لاشاں ٹھنڈ تے برف سالاں تیکر سنبھال کے رکھدیاں ہین ۔ 
اہناں دناں وچ ٹھنڈ دا سماں ہے ، پچھلے سال دی برف اجے چنگی طرحاں کھری نہیں تے نویں اُتے جمنا شروع ہو گئی ہے ۔ 
اجے سیال اینا نہیں آیا جو بہار دیاں سب نشانیاں مُک گیاں ہوون ۔ 
اخیر موسم دے دو چار پُھل باقی نیں تے کِتے کِتے بُلبلاں اہناں نال اپنی عاشقی دے قصے کردیاں رہندیاں نیں ۔ 
ایہہ عرب دے پہاڑاں وانگ سکا ہویا ، ننگ مننگا تے دُھپ وچ سڑیا ہویا نہیں ہے سگوں ہر پاسے چھاں والے رُکھ تے سنگھنیاں جھاڑیاں ہین جیہڑیاں قدرت دے پجاریاں لئی لُکیاں تھاواں بنا کے رکھدیاں ہین ۔ 
جیس تھاں رُکھ نہیں ہین اوتھے اسمان دے تنبو ہیٹھ قدرت نے گھاہ دا مخملی فرش لایا ہو ہے جیس تے بہہ کے شیراز دی شراب دے مزے لئے جا سکدے ہین ۔ 
شیراز دی شراب دا مزہ ایس لئی وی آ جاندا ہے جو ایتھے نہر رکنی تے نہیں ( جیہڑی شاید شیراز وچ ہے ) پر ایتھے نہر ویرنجان ہے جیہڑی ڈیڑھ صدی پہلاں چٹے پہاڑاں نوں کٹ کے اندرو اندر گھاٹیاں وچوں لنگھا تے گھما کے شہر خرم-آباد دے کول خزر سمندر وچ سُٹی گئی ۔ 
حسن دے نظاریاں نے ایس پہاڑی سلسلے بارے ون سوّنے خیال پیدا کر دتے ہین ۔ 
بعضے سمجھدے ہین جو دیواں نوں تے کیومرث تے رستم نریمان نے فنا کر دتا پر اوہناں دی یادگار دے طور بہت ساریاں پریاں اجے وی اہناں لُکیاں تھاواں تے رہندیاں ہین ۔ 
خوش عقیدے دے لوکاں اہناں پریاں نوں اُڈدیاں وی ویکھیا ہے ۔ 
ایہہ وی کہیا جاندا ہے جو کوئی کلّا دو کلّا اہناں پریاں دے جتھیاں وچ پھس جاوے تے اوہ تھاں تے ہی مر جاندا ہے ۔ 
اوہ پرانے عقیدے دے مسلماناں ( سنیاں ) نوں نہیں بخشدے ۔ 
ایہہ ایس رستے لنگھن والے حاجیاں دی جان-بخشی نہیں کر دے ، اکثر لوک تے ایہہ رستہ چھڈ گئے ہین پر آمل دے لوکاں لئی ہور راہ کوئی نہیں ہے ۔ 
جیہڑی سڑک اُتے گل ہو رہی سی ، اوہ بڑی دور تائیں جاندی ہے پر اسیں اوہدا اوہو حصہ ویکھ سکنے آں جیہڑا ونجان نہر دے کنڈھے کنڈھے والا ہے ۔ 
ایس مقام توں اگے رودباد دے میدان مُک گئے تے پہاڑاں دے پیچدار نیویں اُچے راہ شروع ہو گئے ۔ 
اجے شام دیاں کُجھ گھڑیاں ہین ، سورج ساہمنے برف ڈھکیاں ٹیسیاں کول اُپڑ گیا ہے ۔ 
اوس دیاں ماڑیاں جیہیاں رشماں جیہڑی تھوڑی جیہی گرمائش دتی سی اوہ وی مُک مکا گئی ۔ 
ہُن ٹھنڈی ہوا دے بُلے برفستان توں تلکدے آؤندے ہین تے بندیاں نوں کنبنی چڑھا دیندے ہین ۔ 
ایس تھاں تے اُتر ( شمال ) ولوں دو پاندھی سر توں پیراں تیکر کپڑیاں وچ ولیھٹے دو گٹھڑیاں دی صورت وچ ہولی ہولی آ رہے ہین ۔ 
دوہیں دو نکے نکے تھکے ٹُٹے کھوتیاں تے سوار نیں ۔ 
اوہناں دی کیڑی ورگی چال توں گویڑ لایا جا سکدا ہے جو دوہیں کسے لاگلے پنڈ دے ملا یا فقیر ہین تے کسے دینی مقصد لئی سفر تے نکلے نیں ۔ 
پر نہیں جد اوہ لاگے آ گئے تے پتہ لگا جو نہ اوہ ملا تے نہ ہی شیخ ہین اوہ تے دو شریف زادے ہین جنہاں وچوں اک مرد ہے تے دوجی عورت ۔ 
اوہناں دے پہناوے توں بھاویں نہ پتہ لگے پر اوہناں دے مہاندرے توں لگدا ہے جو کسے وڈھے خاندان دے ہین ۔ 
اوہناں نے کمبلاں ہیٹھاں جیویں سر توں پیراں تیکر کپڑے پائے ہوئے ہین اوس توں لگدا ہے جو ایہہ آمل دے کسے چنگے ٹبر وچوں ہین ۔ 
منڈا وی سوہنا سلکھا جوان ہے ۔ 
پیراں وچ موزے تے اُن دا پاجامہ ہے ۔ 
لک وچ چم دی پیٹی کسی ہوئی ہے جیس وچ خنجر لگیا ہویا تے تلوار لٹک رہی ہے ۔ 
اوس جوان کول تیر کمان وی ہے پر اوہ کھوتے دی زین نال بدھے ہوئے نیں ۔ 
ایسے تیر کمان نال شکار کر کے اوہ اپنے تے اپنی نال دی لئی شکار کر کے کھاہد خوراک پیدا کردا ہے ۔ 
اوس دے موٹے موٹے کپڑیاں بہت کُجھ لکایا ہویا ہے پر حسن والیاں دیاں اداواں لکدیاں تے نہیں ناں ۔ 
اوس دا مُکھ حسن دیاں لاٹاں مار رہیا ہے تے ویکھن والے نوں یقین آ جاندا ہے جو ایہو جیہی پریاں ورگی کڑی پھیر نظر نہیں آوے گی کدی ۔ ۔ ۔ 
انج تے اوس دا سب کُجھ موٹے موٹے کپڑیاں وچ لکیا ہویا ہے پر جو چیز اوس دے عورت ہوون نوں ظاہر کر رہی ہے اوہ اوس دیاں لمیاں سینکڑیاں میڈھیاں ہین جیہڑیاں اوس دی ٹوپی ہیٹھوں نکل اک موڈھے توں دوسرے موڈھے تیکر لمک رہیاں ہین ۔ 
جد کھوتا اُتے تھلے چلدا ہے تے میڈھیاں ہوا نال لہراؤندیاں ہین ۔ 
ایہہ دوہیں ملوک عمر دے پاندھی چار چوفیرے دے منظراں نوں ویکھدے تے اوکھتاں توں دل ہی دل وچ ڈردے ڈردے ٹری جا رہے ہین پر کُجھ بولدے نہیں ۔ 
دن دے مُک جاون تے اوہناں دے چہریاں تے پریشانی آ گئی ہے ۔ 
پھیر وی چُپ دا جندرا نہیں ٹُٹدا ۔ 
چانچک کڑی ٹھنڈی ساہ لیندی ہے تے بریک آواز وچ پچھدی ہے ، " اج کیہ دن ہے ؟ 
( بڑی حسرت بھری آواز وچ ) تے سانوں گھر چھڈیاں اج پورے اٹھ دن ہو گئے ۔ 
( پھیر کُجھ رُک کے ) اللہ جانے لوک کیہ کیہ گلاں کردے ہون گے تے اوہ کیہ کیہ خیال بناؤندے ہوون گے ۔ 
نوجوان ۔ 
ایہو کہندے ہون گے نا سانوں حج دے شوق نے وطن چھڑوا دتا ۔ 
کُڑی ۔ 
( ٹھنڈی ساہ لے کے ) میرے تے الزام لاؤندے ہوون گے جو میں اک نامحرم نال نکل گئی ۔ 
زمرد ( پھیر ٹھنڈی ساہ لے کے ) اللہ جاندا اوتھوں تیک جانا نصیب وچ ہے یا نہیں ۔ 
زمرد : رستے دیاں اوکھتاں دے سب جانو ہین ۔ 
کوئی قسمت والا ہی پاندھی ہوندا ہووے گا جیہڑا پریاں دے ہتھوں بچ کے نکل جاوے ۔ 
اوس ویلے زمرد وچ عجیب جیہی بدلی آئی ۔ 
نوجون نے کھوتے نوں سڑک ول ہکیا ہی سی تے زمرد واگ کھچ کے کھڑی ہو گئی تے کہن لگی " نہیں حسین ! ( اوس نوجوان دا ناں ) اودھر نہیں " حسین : ( حیرانی نال زمرد نوں ویکھ کے ) پھیر کِدھر ؟ 
زمدر : جدھر ایہہ نہر گئی ہے ۔ 
حسین : اودھر تے رستہ ہی نہیں ۔ 
زمرد : ہے ، توں چل تے سہی ۔ 
قزوین چلنی ایں یا کِتے ہور ؟ 
زمرد : نہیں میری منزل قزوین نہیں ، میں ایہہ ویکھنا ہے ایہہ نہر کِدھر گئی ہے ۔ 
زمرد : ہون دیو ۔ 
حسین : سنیا کوئی اوس پاسیوں جیوندا نہیں مُڑیا ۔ 
- حسین نے حیرانی نال زمرد دی صورت ویکھی تے بڑی سیانف نال کہیا " تے اوہ حج دی نیت کیہ ہوئی ؟ 
حسین : تہاڈے بھرا دی قبر ؟ 
پر ایہہ کہنوں پتہ جو اوہ ہے کتھے ؟ 
زمرد : مینوں پتہ ہے ، راہ دا وی پتہ ہے تے اوس تھاں دا وی ۔ 
حسین ( حیران ہو کے ) توں ؟ 
توں کیہ جاننی ہیں ؟ 
زمرد : چنگی طرحاں جاننی ہاں ۔ 
حسین ۔ 
کیہ توں کدے ایتھے آئی سیں ؟ 
زمرد ۔ 
نہیں ، پر میں یعقوب کولوں پورا پتہ کر چکی ہاں جیہڑا بھرا یوسف دے مرن دی خبر لیایا سی ۔ 
پہلی نشانی تے ایہہ ہے جو جتھے سڑک نہر توں وکھ ہوندی ہے اوتھوں سڑک چھڈ کے نہر دے کنڈھے کنڈھے جانا چاہیدا ہے ۔ 
اوس دے بعد دیاں نشانیاں اگے چل کے دساں گی " حسین : یعقوب نوں کیہ پتہ ؟ 
زمرد : توں نہیں جاندا ۔ 
بھائی موسیٰ تے یعقوب نال نال سن ۔ 
ایس تھاں تے پج کے دوہیں نہر دے کنڈھے کنڈھے کجھ دور تائیں گئے سی جو البرز پہاڑ ولوں پریاں دی اک ڈھانی اتری ۔ 
اوہناں دے ہتھوں بھائی تے مارے گئے تے یعقوب غش کھا کے ڈگ پیا ۔ 
جد دوسرے دن ہوش آیا تے بھائی دی لاش پئی ویکھی ۔ 
اوس نے اوہناں نوں دفنایا تے قبر دے کول اک پتھر تے اوہناں دا ناں لکھ کے واپس آیا ۔ 
آخر ایس دی کیہ وجہ کہ پریاں نے یعقوب نوں چھڈ دتا تے تیرے بھرا نوں مار دتا ؟ 
زمرد : اوس دا کارن ایہہ ہویا جو بھائی نے اک پری دا ہتھ پھڑ لیا سی ۔ 
یعقوب تھوڑدلا سی ، پری زاداں نوں ویکھدیاں ہی غش کھا کے ڈگ پیا ۔ 
حسین ۔ 
پھیر ایہو جیہی تھاں تے بالکل نہیں جانا چاہیدا ۔ 
زمرد : نہیں حسین ، میں ضرور جاواں گی ۔ 
حسین : فرض کرو جو اسیں اوتھے پہنچے تے ساڈے ساہمنے وی پریاں لتھ آیاں تے ؟ 
حسین : توں اکلی جاویں تے میں نہ جاواں ! میں جیہڑا تیری محبت وچ ہر ویلے جان دین نوں تیار ہاں ! زمرد : حسین سنو ، میں تیرے نال کدی نہ آؤندی ۔ 
میں ایہہ مننی ہاں جو توں شریف ہیں ، سکول دے زمانے توں ہی مینوں تیرے نال محبت ہے ، پر ایہہ نہ سمجھو جو تسیں دو ڈائیلاگ بول کے اک شریف زادی نوں کڈھ لیائے ہو ۔ 
حسین : زمرد ! اپنی جوانی تے ملوک عمر تے رحم کھا تے ایہہ ارادہ چھڈ دے ۔ 
زمرد : نہیں ، ایہہ نہیں ہو سکد ، ایسے سدھر لئی تے میں اپنی پت رولی ہے ۔ 
حسین ( بےآسی نال ) ربا ! جے جان ہی جانی ہے تے پھیر پہلاں میں مر جاواں ۔ 
زمرد : ( مسکا کے ) گھبرا نہیں ، ساڈی دوہاں دی کھچ اک دوجے نوں کھچ لوے گی ، مارے گئے تے دوہیں مارے جاواں گے ۔ 
ایہہ کہ کے زمرد نے اپنے کھوتے نوں نہر ونجان پاسے موڑ دتا ۔ 
دو قدم ہی ٹرے ہوون گے تے حسین نے پھیر روک کے کہیا ، " زمرد تھوڑا صبر کر ، چلنا ہی ہے تے کل چلاں گے ، ہن تے شام ہو گئی ہے ، اوتھے پجدیاں رات ہو جاوے گی " زمرد : ہن چل وی ناں ، کِتے آبادی تے ملنی نہیں ۔ 
جے جنگل وچ ہی رہنا ہے تے پھیر ایتھے کیہ تے اوتھے کیہ ، دوہیں تھاواں برابر ہین ۔ 
( اگے جا کے کیہ ہویا ، اگلی قسط وچ ) ۔ 
گھٹے رُلدے لوک ۔ 
میں اوس دیہاڑے سارا دِن شہر دا گھٹا مٹی چھاندا پھردا ساں پئی کِتے رہن دی تھاں تھاہر مل پوے ۔ 
اوتھوں اِی مینوں کالی کھنگ لگ گئی سی ۔ 
خزاں دے شروع ہوندے اِی میں سوچ لیا سی پئی ایتھوں اُٹھ جانا چاہیدا اے پئی ٹلدے ٹلاندے ہلدے ہوئے بہار دے دِن آ گئے سن ۔ 
اِیویں نہیں پئی دوجے لوک وی اوہدے وِچ رہندے ہوون تے اوتھے اِی میرا اک کمرا ہووے ۔ 
میرا تے ایہو اے پئی کہانیاں سوچن ویلے کمرے وِچ ایدھر اودھر نہیں پھرنا چاہندا ہاں ۔ 
ایتھے ایہہ وی دَسدا جاواں پئی کہانی لکھن دے مقابلے وِچ مینوں ایہہ گل بوہتی پسند ہے پئی جو کجھ لکھنا اے اوس نوں چنگی طرحاں خیالی اَکھ نال ویکھ لواں پئی جدوں کہانی لکھی جا چُکے تے ایس دی صورت شکل کیہ ہووے گی ۔ 
سچ ایہہ ہے کہ میں کوئی سُستی یاں ڈھل دے پاروں نہیں کردا سگوں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
شام ہوندیاں تے حال ایہہ سی پئی میں آپ بوہت بیمار محسوسن لگا جیویں تاپ چڑھن والا ہووے مینوں ۔ 
فیر ایہہ وی پئی سارا دِن پیدل ٹُردا رہیا تے ہُن تھک ٹُٹ چکیا ساں ۔ 
سورج ڈُبدے ویلے جدوں چار چفیرے ہنیرا ہوون والا سی ، میں ووزنے سینسکی پراسپیکٹ تے تُریا جا رہیا ساں ۔ 
پیٹرزبرگ وِچ مارچ دی دُھپ مینوں سوہنی لگدی اے ۔ 
خاص طور تے جد شام ویلے موسم صاف ہندا ہے تے ہوا وِچ ٹھنڈ ہُندی ہے ایہہ بہت اِی چنگا لگدا اے ۔ 
سارے گھراں وِچ اِک واری چمک جیہی پیدا ہو جاندی ہے ۔ 
گھراں تے جیہڑا مٹیالا ، پیلا تے کائی رنگا منظر ہندا ہے اوس نال ساری اُداسی تھوڑی جیہی دیر لئی لیہہ جاندی اے ۔ 
اَیویں جاپدا اے پئی سبھ کجھ روشن تے نکھر گیا اے تے اسیں آپے اِنج حیران ہو جاندے آں جیویں کسے نے ہجھ مار دِتی ہووے ۔ 
نویں وچار جمدے نیں ، خیالاں دا نواں سلسلہ اُٹھدا اے ۔ 
بڑی حیرانی ہُندی اے پئی سورج دی اِک رِشم بندے دی روح لئی کیہ کجھ کر سکدی ہے ! سورج ہُن ڈُب گیا سی ، ہوا وِچ ٹھنڈ ودھدی جا رہی سی تے میری نَک نوں مسوسنا شروع کر دِتا سی ۔ 
دُھند گوڑھی ہو گئی ۔ 
دُکاناں دِیاں بتیاں بَل پئیاں ۔ 
جیویں مینوں وہم ہو گیا پئی ہووے ناں ہووے کوئی اوپری میرے نال واپرن والی اے تے ٹھیک اوس ویلے سڑک دے اوس پار اک بندہ میری نظریں پیا ، بُڈھا بندہ اپنے کُتے نال ٹُریا جا رہیا سی ۔ 
چنگی طرحاں یاد اے پئی اوس ویلے خوف جیہا مینوں اپنے دِل اندر محسوس ہوئیا ۔ 
میں آپ وِی ناں جان سکیاں کِنج دا خوف سی ۔ 
میں کوئی صوفی آدمی نہیں ہاں ۔ 
غیب تے الہام نوں نیڑیوں تیڑیوں وی نہیں من دا ہاں ۔ 
ہُن مثال دے طور تے اوس بُڈھے نوں اِی لے لوو ۔ 
بھَلا ایہہ کیویں ہوئیا پئی عین اوس ویلے جد اوہدے تے میری نظری پئی ، چھیتی ایہہ خیال دِل وچ آیا پئی اَج شام نوں میرے نال کجھ نہ کجھ ہوون والا اے ؟ 
ہاں ، ایہہ ہے پئی ایس ویلے میں بیمار سی تے جدوں بندہ بیمار ہووے تاں اودوں وہم تے خیال ہمیشاں نیڑے نیڑے ہُندے نیں ۔ 
بڈھا بابا فُٹ-پاتھ تے ڈانگ ٹیکدا مٹھیائی دی ہَٹی کول اپڑیا ۔ 
اوہ ایناں کُو ہولی ہولی تے ماڑے پیراں نال چل رہیا سی ' زمین تے لتاں انِج آکڑیاں آکڑیاں رکھ رہیا سی ' جیویں لَتاں نہیں ڈنڈے ہین ۔ 
میں اپنی حیاتی وِچ کدی اِیناں اچرج تے ایہو جہی بھیڑی شکل صورت دا بندہ نہیں ویکھیا ' پہلے وی جد کدی ملر مٹھیائی والے دی ہَٹی تے اوس نال میری ملنی ہوندی ہمیشاں اک پیڑ میرے دِل تے دِماغ وِچ ہوندی ۔ 
لَما قد ، ڈِنگا لَک ، موئیا بُوتھڑا جیہدے تے ۸۰ ورہیاں دی چھاپ لگی ہووے ۔ 
پرانا اورکوٹ سینؤں نکلیا ہوئیا ۔ 
۲۰ ورہے پرانا مُڑیا تُڑیا گول ہیٹ جیہڑا سِر تے مُڑیا رہندا اے تے گنجے سِر نوں جیہدے تے والاں دی صرف اک لَٹ تے اوہ وی چِٹی نہیں سگوں سلیٹی رنگی چِٹی رہ گئی ہووے ، اوہنوں لُکویا ہوئیا سی ۔ 
ایہہ سبھ شیواں مِل مِلا کے اِنج سن پئی ہو نہیں سی سکدا کہ کوئی بندہ اُنہاں نوں پہلی وار مِلے تے ایہہ کجھ اوہنوں رِڑکے نہ ۔ 
بَلے ، ایس بُڈھے نوں مِلنا اک عجیب جیہی گل سی ، جو جندڑی توں ودھ جی رہیا سی ، بالکل کلم کلا ، بےیار تے مددگار ، جیہدی کوئی سنبھال کرن والا نہیں سی ۔ 
ایس توں اڈ اِنج دا دیوانہ جاپدا سی جو اپنے راکھیاں توں بچ کے نَس بھجیا ہووے ۔ 
اک ہور شے جیہڑی مینوں اوپری لگدی سی اوہ سی اوس دا وکھرا سَوکا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
جُثے تے ماس بوٹی دا ناں تک نہیں ۔ 
ویکھن توں لگدا سی پئی ہڈیاں اُتے بس چمڑی مڑھ دِتی گئی اے ۔ 
اوہدیاں وڈیاں پر بُجھیاں بُجھیاں اکھاں جیہڑیاں نیلیاں حلقیاں وچ جیویں جڑیاں ہوئیاں سن ، ہمیشاں ساہمنے گَڈیاں رہندیاں سن ، اپنی تھاں توں ہِلدیاں جُلدیاں ناں سن تے ہور کجھ نہیں ویکھدیاں سن ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
مینوں پَک سی اَیویں اِی جد اوہ اپنے آپ نوں ویکھدا سی تے بس بالکل نَک دی سِدھ وِچ تہاڈے وَل ودھدا سی جیویں ساہمنے دی سبھ تھاواں ویہلیاں پئیاں ہون ۔ 
کئی وار ایہہ گل میں ویکھ چکیا ساں ۔ 
ملر مٹھیائی والے دی ہٹی تے آنا جانا شروع کیتے اوہنوں بوہتا چِر نہیں ہوئیا سی ۔ 
کُتا ہمیشاں اوہدی پوُچھل نال لگا ہُندا سی ۔ 
کسے نوں وی نہیں پتہ سی پئی ایہہ بندہ کتھوں آؤندا اے ۔ 
ناں تے ملر دے گاہکاں وِچوں کسے نوں کدی ایس نال گل بات کرن دی جرأت ہوئی تے نا ہی اوہنے اوہناں نوں کدی بُلایا ۔ 
ایہدا ایتھے کیہ کم ؟ 
" سڑک دے اوس بَنے کھلوتے کھلوتے میں دِل وِچ سوچیا ۔ 
اجے میری اکھ اوس بندے توں پرانہہ نہیں ہو رہی سی ۔ 
خورے کیویں اُچوائی تے کِڑ جیہی ہوئی جو اوس ویلے خؤرے بیماری یاں تھکیویں دے کارن ہووے گی تے فیر ہور میں ایس حیرانی وچ پیا رہیاں " ایہہ بندہ کیہ سوچ رہیا ہووے گا ؟ 
ایہدے دِماغ وِچ کیہو جہے خیال آؤندے ہون گے ؟ 
ایہدے منہ تے اِک موت نے ولگن ولی ہوئی سی پئی کوئی حال ایہدے تے چڑھدا ہی نہیں سی ۔ 
اوہنے ایہہ کُتا ' بھیڑا جیہا کُتا کِتھوں پھڑ لیا جیہڑا کدی اوہدی پُوچھل توں وَکھ نہیں ہُندا ، جیویں ایس کُتے نال مِل کے اوہدا وجود بنیا ہوئیا اے تے اوس توں وَکھ ہی نہیں کیتا جا سکدا ۔ 
کُتا وی پورا مالک وانگوں اے ۔ 
ہاں ، سچی ایس توں کیہ گھٹ ہونا ایں ۔ 
پہلے تے ایہہ پئی کتا ویکھن وچ دوجے سارے کتیاں توں کِتے بوہتی عمر دا لگدا سی ۔ 
جد پہلی واری میں اوس کتے نوں ویکھیا تے خورے کیوں ایہو خیال آیا پئی ہوے ناں ہوے ایہہ کُتا دوجے کُتیاں جیہا نہیں ہو سکدا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
سبھ توں اوپرا ہے ۔ 
ایہدے وچ کوئی نہ کوئی گل عجیب تے افسانوی ضرور اے ' کوئی وڈی گُجھی گل ۔ 
جیکر تُسیں کُتے نوں ویکھدے تے ایس گل نال ایکا کردے پئی ایس غریب نے پچھلی وار جدوں روٹی کھاہدی سی ایہنوں ۲۰ ورہے تے لنگھ ہی گئے ہونے نیں ۔ 
بالکل ڈھانچہ سی ، سگوں ایس گل نوں اِنج آکھنا چنگا ہووے گا پئی بالکل اپنے مالک دا مہاندرہ سی ۔ 
ایہدے لمے لمے کَناں والا سِر اگانہہ نوں بھیڑے طریقے نال لَمکیا ہوئیا سی ۔ 
میںتاں ساری عمر وِچ اِک وی اِنج دا ڈراؤنا کُتا نہیں ویکھیا سی ۔ 
جدوں اوہ دونویں سڑک تے اِنج ٹُردے پئی اگے اگے مالک ، پچھے پچھے کُتا ، فیر کِنیاں دی نَک مالک دا کوٹ چھاتی نال ایویں کھیہندا اے جیویں گوُند نال جوڑ دِتی گئی ہووے ۔ 
ایہناں دونواں دی چال تے اوہناں دا مہاندرہ جیویں ہر ہر قدم تے بولدا سی ۔ 
نہیں اے بُڈھیپے توں ہُن کوئی چھُٹکارا بُڈھیپے نے گھیریا اے پروردگارا مینوں یاد آؤندا اے پئی اک وار سوچدے سوچدے مینوں خیال آیا پئی بابا جی تے اوہناں دا کُتا دونویں ہوفمین دے قصے کہانیاں والی تصویری کتاب توں نِکل کھڑے ہین تے ساڈی دنیا وِچ ایس کتاب دے ٹُردے پھردے اشتہاراں وانگوں ٹہلدے پھر رہے نیں ۔ 
میں سڑک اُلانگھی تے ملر دی ہٹی وِچ بابا جی دے پچھے پچھے لگ گیا ۔ 
ہٹی اندر اپڑ کے بابا جی دیاں حرکتاں بڑیاں عجیب ہُندیاں سن ۔ 
ہور ملر دا تھوڑے دِناں توں ایہہ ورتارا ہو گیا سی پئی اوہنے ایس ان-پڑھ پروہنے نوں وڑدیاں ویکھ کے مونہہ سُجا لینا ۔ 
پہلے تے ایہہ پئی ایہو انوکھا آؤن والا کدی کسے شے دا آرڈر نہیں دیندا سی ۔ 
ہر واری سِدھا اَگ دان دے کول نُکڑ وِچ چلا جاندا تے اوتھوں کسے کرسی تے بیہہ جاندا ۔ 
جیکر اگ دان دے نیڑے کرُسی پہلے اِی پئی ہوندی تے اوس کرسی تے بیٹھے ہوئے بندے دے ساہمنے ڈؤر بھؤرا کھڑا تکدا رہندا تے فیر اوتھوں مُڑ کے ' ایویں جیویں کسے فِکر وِچ پھسیا ہووے ' باری دے کول دوجی نُکڑ وَل نوں ٹُر جاندا ۔ 
اوتھوں کوئی کرسی لبھ کے ہولی ہولی اوہدے تے بیہہ جاندا ' اپنا ہیٹ لاہندا ' اوہنوں پاسے تے زمین اُتے رکھدا دیندا فیر ہیٹ دے برابر اپنی سَوٹی لا دیندا ۔ 
ناں تے اوہ کدی کوئی اخبار چُکدا ' ناں مونہوں کوئی اک اکھر کڈھدا ' ناں کسے قسم دی واج اوہدے سنگھ توں نکلدی ۔ 
بس بیٹھیا اے تے نَک دی سِدھ وِچ آنے اَڈ کے انج خالی خالی تے بےجان نظراں نال گھُوری پا رہیا اے پئی ہر ویکھن والا ایہی خیال کردا اے کہ ایس بندے دے آلےدوالے جو کجھ ہو رہیا اے اوہنوں ناں اوہ ویکھ رہیا اے ، ناں سُن رہیا اے ۔ 
ویکھن والے نوں بھلیکھا پئے سکدا سی پئی ایہہ دو وجود سارا دِن کتھے موئے پئے رہندے نیں تے جدوں سورج ڈُبن لگدا اے تے اِکدم ایہناں وچ جان پے جاندی اے پئی اُٹھیئے تے اُٹھ کے ملر مٹھیائی والے دی ہٹی تائیں ٹہلدے ہوئے اپڑیئے تے اوتھوں کوئی وڈا گُجھا فرض ادا کریئے ۔ 
اِنج تن چار گھنٹے بیٹھن مگروں بابا جی اوڑک اُٹھ کھلوندے ' اپنا ہیٹ چُکدے تے جتھے اوہناں دا گھر سی ' اودھرے ٹُر پیندے ۔ 
کُتا وی نال اِی کھڑا ہو جاندا ۔ 
ہٹی وِچ جد تائیں بابا جی بیٹھے رہندے ، ہٹی تے آؤن والے گاہک اوہناں توں ولاؤندے ، ہور تے ہور کوئی اوہناں دے نیڑے بیہن دا روادار نہ ہندا ' جیویں وڈے میاں نوں ویکھ کے سڑاند آؤندی ہووے ۔ 
بابا جی دی آپ ایس گل تے نظر تک نہ پیندی ۔ 
لُڑھدی پئی نسل ، تیرویں قسط اوہ ساری رات نہیں سوں سکیا ، ساری رات اکھاں ہی اکھاں وچ لنگھ گئی ۔ 
جنگ مُک گئی ہے ۔ 
اج اینے دناں توں مگروں ، دریا خان دے خیالی ناں ( فرضی نام ) والا بندہ راہ جاندیاں ہویاں اوہنوں لبھا ہے ۔ 
گڈیاں دے محکمے وچ ۔ 
اک بُک اسٹال کول ۔ 
اجرک دے کپڑے ورگی ٹائی ، اکھاں تے لائٹ رنگ والا وڈا چشمہ ، وال ، قلماں تے مُچھاں نویں فیشن والیاں لمیاں لمیاں مُچھاں ۔ 
" ہیلو ڈیئر ، اجکل کتھے رہنا ایں ؟ 
" " ایتھے ہی ۔ 
تیری بادشاہی وچ ۔ 
" اوہنے آکھیا ۔ 
" اجکل کیہہ کر رہیا ایں ؟ 
" " کجھ وی تاں نہیں ۔ 
" چنگا ، اپنی اوس Resistance Moment دا کیہہ ہویا ؟ 
" اوس توں مگروں کوئی ہور میٹنگ نہیں ہوئی ؟ 
" بس یار ۔ 
کیہہ ہونا اے ۔ 
سندھی کدی وی نہیں سُدھرن گے ، اوہ کدی وی نہیں سُدھر سکدے ۔ 
ایہہ ذلیل تے مری ہوئی قوم ہے ۔ ۔ ۔ 
" " اخیر اسیں وی تاں ایس ہی قوم دے بندے ہاں ، " اجے اوہدی گل پوری نہیں ہوئی سی کہ اوہنے آکھیا ، " میں تاں صرف تیرے کولوں اوس موومنٹ دے بارے پچھ رہیاں ۔ 
مینوں نوکری لبھ گئی ایس لئی میں مجبور ہو گیا ساں ۔ 
تے اوہ موومنٹ مُک گئی ۔ ۔ ۔ 
" کجھ گھڑیاں لئی چپ چاپ کھلوتا رہیا ۔ 
" اخیر سندھ دا کیہہ ہووے گا ؟ 
بنگالیاں نے تاں اپنی جان چھڈا لئی ہے ، اوہ ایس رپھڑ توں بچ گئے نیں ۔ 
قربانیاں وی تاں عظیم دتیاں نیں اوہناں نیں ۔ 
" اوہنے آکھیا ۔ 
کجھ وی نہیں ہووے گا ۔ 
ساڈے جی ایم سید دیاں گلاں چنگیاں نیں ، پر اوہ صرف وڈیریاں دے پچھے لگا ہویا ہے ۔ 
بھٹو پنجاب دے فیدیاں نال غداری کرنا چاہوندا ہے ۔ 
کمیونسٹ : اک پناہ گیراں دے پٹھو ، جنہاں دیاں واگاں کراچی دیاں کالونیاں وچ بیٹھے ہوئے پناہ-گیر کامریڈاں دے ہتھاں وچ نیں ۔ 
دوجے ، دن نوں سیاسی لائناں چلاوندے نیں ، دوپہر نوں سرمایہ-داراں تے وڈیریاں دے نال کچہریاں کردے نیں تے راتیں دھرتی دیاں ملکانیاں تے محنت کردے نیں ۔ 
اوہ بھرا ، کیہہ ہووے گا ، کجھ وی تاں نہیں ہونا ۔ 
" اوہ ہسن لگ پیا ۔ 
پھکا پھکا ہاسا ، " اخیر اسیں سندھی جواناں نوں ، سانہوں ہی تاں سندھ لئی کجھ نہ کجھ کرنا ہے ۔ 
" " بکواس ہے یار ، کیہہ کیتا جا سکدا ہے ، ایس مری ہوئی قوم لئی کیہہ کیتا جا سکدا ہے ۔ 
حالت ایہہ ہے کہ ۔ ۔ ۔ ۔ 
توں اوہ نعت سُنی ہے : شالہ مدینے دا کُتا ہندا تے مدینے دیاں گلیاں وچ گھمدا ریہندا ! ۔ ۔ ۔ 
تے بندے توں کُتا بن کے مدینے دیاں گلیاں وچ گھمن نوں بوہتی عزت والا کم سمجھدے نیں ! اوہ سوہنیو ، اسیں نااُمید ہو گئے آں ۔ 
" ایس معاملے تے ہور گل بات کرن لئی اوہدا من نہیں چاہوندا ۔ 
اوہنے گل ولاون لئی اپنے سنگی کولوں پچھیا : " یحییٰ خان بھٹو نوں اقوام متحدہ توں بُلوایا ہے ۔ 
تیرا کیہہ خیال ہے ؟ 
" " اوہ اقتدار اوہدے ہتھ پھڑاوے گا ۔ 
ٹھیک ہے یار ، پھیر وی اپنا سندھی ہے ۔ 
" اوہ اپنے سنگی دا مونہہ تک رہیا ہے ۔ 
" ٹھیک ہے ، چنگا ڈیئر ۔ 
" ہلا ، تینوں کیہڑی نوکری لبھی ہے ؟ 
صبح دے ساڑھے دس وج رہے نیں ۔ 
گڈیاں دا محکمہ ۔ 
اوہ سارے ایرانی دے ہوٹل تے بیٹھے ہوئے نیں ، کیفے پرشن وچ ۔ 
احمد ، شاہ ، نواز تے اوہ آپوں ۔ 
شیشے دے وڈے بوہیاں وچوں باہر ویکھ رہے نیں ۔ 
آون جاون والیاں گڈیاں نوں ۔ 
حیدر چوراہے ( یاں ) جیوے سندھ چوراہے تے ۔ 
فیصلہ نہیں ہو سکیا ۔ 
کجھ دن ریہندے سن ، جدوں یونیورسٹی دیاں کلاساں اولڈ کیمپس وچ ہُندیاں سن ، ایہہ ہوٹل کامریڈ سیاسی کامیاں دا اڈہ ہُندا سی ۔ ۔ ۔ 
" اوہ کسے گوڑھی سوچ وچ گواچا ہویا اے ۔ 
جتھے ، پہلاں لکھیا ہویا سی : ایوب شاہی مردہ-باد ۔ 
ہن لکھیا ہویا ہے : ایوب خان کو واپس لاؤ ۔ 
پہلاں لکھیا ہویا سی کہ : مجاحد اسلام ، یحییٰ خان ، ہن لکھیا ہویا ہے : یحییٰ خان کو پھانسی دو ۔ 
پہلاں : مجیب غدار اور ہندوستان کا ایجنٹ ہے ۔ 
ہن لکھیا ہویا ہے : اقتدار مجیب کے حوالے کرو ۔ 
تے ، ہمیں سندھی نہیں ، پاکستانی صدر چایئے ۔ 
سندھ کو دو لسانی صوبہ تسلیم کرو ۔ 
سندھ کی سرکاری زبان ۔ 
اردو ۔ 
اوہناں نوں ہور کجھ نہیں ، صرف لُٹ مار لئی سندھ دی بھوئیں چاہیدی ہے ۔ 
ایہہ سارے ڈھکوسلے صرف ایسے لئی نیں ۔ 
" شاہ نے آکھیا : بھٹو مُڈھلے طور تے اوہناں پناہ-گیراں تے پنجابیاں دے فیدیاں دا راکھا ہے ۔ 
" " تاں کیہہ توں سمجھدا ایں کہ بھٹو سندھیاں دے فیدیاں نال غداری کرے گا ؟ 
" نواز نے جارحانہ ڈھنگ نال پچھیا ۔ 
" میرے خیال وچ ، مسلم لیگیاں ، جماعت اسلامی تے پیپلز پارٹے وچ کوئی مُڈھلا فرق نہیں ۔ 
" شاہ نے اوسے ویلے ہسدیاں ہویاں آکھیا ۔ 
پنجی ورہیاں تیکر جی ایم سید نے کیہہ کیتا ہے ؟ 
صرف توڑ بھن ، تخریب ۔ 
کدی کوئی ترقی دا کم وی کیتا ہے اوہنے ؟ 
ایہہ بھٹو ہی ہے ، جنہیں طوفان وانگوں سندھ دے گھر گھر وچ اپڑ کے سُتے ہوئے لوکاں نوں جگایا ہے ، جتھے جی ایم سید ہوریں نے پنجی ورہیاں وچ کجھ نہیں کیتا ۔ 
ایہہ بھٹو ہی ہے ، جیہدی سیاست دے کر کے ہی تاریخ وچ پہلی واری سندھی صدر بنیا ہے ۔ 
گورنر ، وزیر سندھی بنے نیں ۔ 
افیسر سندھی ہی بنے نیں ۔ 
سندھی ، سندھ دی اکو ہی سرکاری بولی بن گئی ہے ۔ 
تسیں تاں ایہہ گلاں سفنے وچ وی نہیں تکیاں ہوون گیاں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
" مہربان تھوڑی ہولی جیہی بول ۔ 
تے اسیں صرف چار بندے بیٹھے ہوئے آں ۔ 
احمد نے نواز نوں جگت ( ٹوک-بازی ) ماردیاں ہویاں ہولی ہولی آکھیا ۔ 
نواز توں بناں ، تریوے ہسن لگ پئے ۔ 
" نہیں ، میں اج ایہدے نال بحث کر کے صفائی پیش کراں گا ۔ 
ہن سلسلہ چلدا رہوے ۔ 
احمد نے اوسے طرحاں جُگت ماردیاں ہویاں آکھیا ۔ 
" نواز نے پانی دا گلاس چُک کے پانی پیندیاں ہویاں آکھیا ۔ 
" توں بہہ کے تکدا رہویں ، پیپلز پارٹی سندھ دے فیدیاں نال غداری کرے گی ۔ 
سندھ دی اکو ہی سرکاری بولی سندھی نہیں ہووے گی ۔ 
تے بولی دا ایہہ بل تاں ، سرکاری بولی بناون لئی نہیں ، سگوں ترقی وغیرہ لئی ہے ۔ 
اتے سندھی بولی قومی بولی وی نہیں بن سکے گی ۔ 
نہ پوری طرحاں صوبائی خودمختاری مان سکدی ہے ۔ 
پیپلز پارٹی سندھیاں توں بوہتی پنجابیاں تے پناہ-گیراں دے فیدیاں دا خیال رکھے گی ۔ 
پچھے تسیں رہ جانا ، تے تہاڈے ورگے مورکھ سندیاں نوں راضی کرن لئی اک دو منگاں کُتے نوں پائی ہوئی ہڈی وانگوں پورا کردیاں ہویاں تے مُڈھلے مسئلیاں توں پچھا چھڈاوے گی ۔ 
تیرے پلے کوئی گل پئی ہے ؟ 
توں میری گل سمجھی اے یاں نہیں ۔ 
" شاہ نے اپنی گل تے زور دیندیاں ہویاں آکھیا ، پچھے رہ جاوے گا جی ایم سید ! اوہ بچارہ پاکستان دے اندر اپنی حیاتی دا ادھا حصہ جیلاں وچ نظربند رہیا ہے ۔ 
" ایہہ تاں ٹھیک ہے ، جی ایم سید نظریاتی پکھ توں سندھی نیشنلزم دی سُجھ ( شعور ) دتا ہے ۔ 
پر اوہناں نے ستھ ، تحریکی طور تے طریقہ-کار وچ مُڈھلیاں بھُلاں کیتیاں نیں ۔ 
مثال دے طور تے قومی تحریک وچ ہاریاں توں بوہتا وڈیریاں تے پیراں فقیراں تے بھروسہ کرنا ۔ 
تے ہاریاں دے مسئلیاں نوں اکھوں اوہلے کرنا ، یاں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
" ایہہ ہو سکدا ہے ۔ 
پر ایس دا مطلب ایہہ نہیں کہ جی ایم سید غدار ہے ۔ 
" شاہ ۔ 
" بالکل نہیں ۔ 
کوئی وی سندھی انج نہیں آکھ سکدا ۔ 
" احمد ۔ 
" نواز نے آکھیا ۔ 
" جی ایم سید تخریب تے پاڑ کھلارن توں اڈ ہور کجھ وی نہیں کیتا ہے ۔ 
" شاہ نے اوہدے ول پانی دا گلاس ودھاؤندیاں ہویاں آکھیا ، تینوں بڑا جوش چڑھ گیا ہے ۔ 
" " پانی نہیں ، سگریٹ پیا ۔ 
" نواز نے آکھیا ۔ 
احمد سگریٹ منگواون لئی ویٹر نوں ہک ماری ۔ 
تے پھیر نواز نوں چھیڑن لئی اوہنے آکھیا ، نواز ، ایہہ بالکل سچ ہے کہ ، سندھیاں دی حکومت ہے ۔ 
میں تاں ایہہ وی سُنیا ہے کہ ، بلوچستان وچوں دوجے صوبیاں دے افیسراں دی چھٹی کیتی جاوے گی ۔ 
تے ایتھے ساڈے کول ایس طرحاں دی کوئی وی گل نہیں ۔ 
ایہہ کیہہ گل ہے ؟ 
" " یار رب دے واسطے میرا سر نہ کھاؤ ، تسیں مورکھاں وانگوں کھپ پائی ہوئی اے ۔ 
بلوچستان وچ تاں اوہی تیرے نیب والے نیں ، جنہاں نے بولی دے مسئلے تے سندھیاں دے نال غداری کیتی ہے ۔ 
تے اپنے منشور توں مُکر گئے سن ۔ 
نواز نے آکھیا ۔ 
" ایہدا مطلب ہے کہ جی ایم سید دا نظریہ ٹھیک ثابت ہویا ہے : سندھ دی مخصوص حالتاں ہیٹھ ، ہر ، آل پاکستان مُڈھ تے بنی ہوئی سیاسی پارٹی ، سندھیاں نوں کدی وی دھوکہ دے سکدی ہے ۔ 
کیونکہ اوہناں آل پاکستان دی مُڈھ تے پارٹیاں دا بوہتا کر کے دھیان یاں تے پناہ گیراں نوں یاں پنجابیاں نوں بوہتا کر کے دوہاں نوں خوش رکھن ول ریہندا ہے ۔ 
تے سندھ دے فیدے اوہناں دی Contradiction وچ نیں ۔ 
تے کیونکہ اوہ سندھ دی اقتصادیات ، تہذیب تمدن تے جغرافیائی وسیلیاں دی لُٹ مار کرن والے نیں ۔ 
تے سندھی اوہناں دے ہتھوں لُٹدے جا رہے نیں ، آکھن دا مطلب ایہہ ہے کہ اوہ سندھیاں نوں ٹھگ رہے نیں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ سندھیاں دی یاداشت کنی ماڑی ہے تے وچار کنے اُچے نیں : کل سندھ نوں پنجاب دے نال ملاون والا ایوب کھوڑو غدار سی ۔ 
" شاہ بولدا جا رہیا ہے ۔ 
" یار ، رب نوں منو ، " نواز اوہناں دیاں گلاں سُن سُن کے اک گیا سی ، اوہنے ہتھ بنھ کے اوہناں نوں آکھیا ، " ہن سیاست بند کرو ۔ 
میرے پلے ایہہ گل نہیں پیندی ، میں ایہہ گل نہیں سمجھ سکدا کہ ، اسیں سندھی ، عملی طور تے کجھ وی نہیں کر دے تے چھڑا بہ کے سیاسی گلاں کردے ریہندے آں تے اک دوجے دی نکھیدی کردے ریہندے آں ۔ 
میں کنی واری ، ایس گل تے سنجیدہ ہو کے سوچیا ہے تے فیصلہ کیتا ہے کہ اج توں مگروں سیاست دے بارے کوئی گل نہیں کراں گا ۔ 
پر تسیں ایسے ہو ، کہ گھما پھرا کے سیاسی بحث شروع کر دیندے ہو ۔ 
نہیں ماما جی ؟ 
" " کیونکہ توں پولیٹیکل سائنس دا پڑھیاری ایں ، ایس لئی آکھدا ایں کہ ، ہر بندے نوں سیاست وچ حصہ لینا چاہیدا ہے ۔ 
" نواز نے آکھیا ۔ 
تھوڑا جیہا ہسیا ۔ 
" حالتاں دا نیاں ( تقاضہ ) ایہہ ہے ۔ 
اخیری تے قطعی فیصلہ ۔ 
ظاہر ہے کہ سیاست وچ حصہ لینا ہی پوے گا ۔ 
چھڑا گلاں نہیں کرنیاں ، عمل وی کرنا ہے ، منصوبہ وی بناونا ہے ۔ 
کیونکہ سیاست ، قوماں دے وچکار فیدیاں دی جنگ ہے ۔ 
" " تے سندھیاں نوں ہن گولیاں تے بندوقاں چُکنیاں چاہیدیاں نیں ؟ 
" نواز نے اوہنوں ہور تنگ کرن لئی گل کیتی ۔ 
" نہیں ۔ 
میرا ایہہ مطلب نہیں ، جیویں توں آکھ رہیا ایں ۔ 
" اوہنے آکھیا ، " پر میں جنرل گل کیتی ہے : قومی حقاں دی تحریکاں وچ ایہ وہی مرحلہ بوہتا کر کے یقینی ہندا ہے ۔ 
ریہندہ ویلا ، ویلے دی گل ہے ۔ 
" ( چلدا ) ۔ 
اوہناں دے نال بیٹھے ہوئے وڈیریاں وچوں سرائی رازقڈ دے مونہوں اُبڑواہے ہؤکا نکلیا " آئے ہائے انسپیٹر ( انسپکٹر ) گونث ( غوث ) بشک ( بخش ) شاہ ! ! " وڈیرہ آچر جیہڑے سرائی دے نال بیٹھے ہوئے سن اوہناں نوں وی بڑے وٹ چڑھے ہوئے سن ، " اک واری پھیر آکھیں ، سرائی ۔ 
ایہہ برٹش والے بھلا اپنی ریاست دے نال پُج سکدے نیں ۔ 
" " ہن کتھے ہے شاہ صاحب ؟ 
" وڈیرے عمر نے حقہ اپنے ول دھروندیاں ہوئیاں پچھیا ۔ 
" ہن تے خیر ، پنشن تے ہے ۔ 
پر اج وی ایتھے اوہدا کنٹرول ہے ۔ 
" رازقڈ نے جواب دتا ۔ 
انج تے خیرپور ریاست دے پُلس محکمے دے سارے جوان اتھرے تے دلیر سن ، پر جیویں انسپکٹر غوث بخش شاہ نے اپنا ویلا لنگھایا ، انج شالا کوئی ہووے ۔ 
نکے ماڑیاں تاں عرضیاں وی داخل نہیں کیتیاں جاندیاں سن پر اپنا رعب جماون لئی اپنے اردلی گھلے جاندے سن کہ چوراں نوں پتہ لگ جاوے کہ ہن کجھ نہ کجھ ہو جاوے گا ۔ 
ہن تے رب ای بچاوے " " اوئے دیور وی بھرجائیاں دے نال پھڑے جاندے نیں پھیر ایہہ تاں ٹکے دی چوری ہے ۔ 
کجھ وی نہیں ہووے گا ، ایہہ کھبا ہتھ میری داڑھی تے ہے ، تیرا ناں وی نہیں آوے گا ۔ 
" ایسے طرحاں عرضی دین والے نوں بڑی چھیتی حق لبھ جاندا سی تے انسپکٹر نوں وی ہیڈ کوارٹر وچ ہی مبارک لبھ جاندی سی ۔ 
فریادی آپوں بانہواں بنھ کے آؤندا سی تے اوہنوں آکھدا سی ، " بس سائیں تیری بڑی مہربانی ۔ 
" اوہنوں تفتیش کرن دا وردان سی ۔ 
او او پاپ ، جنہاں نوں علاقے دے تھانیدار اتے انسپکٹر نہیں پھڑ سکدے سن ، اتے جنہاں دی 173 وی نکل جاندی سی اوہناں نوں وی شاہ ، اوس علاقے وچ بدلی ہو کے آؤن توں مگروں منٹاں وچ نبیڑ لیندا سی ۔ 
جدوں اوہ واردات والی تھاں تے جاندا سی تے ساریاں چوراں ڈاکواں نوں اپنے اگے کھڑا کر کے زیر زبر نال گاہلاں کڈھدیاں ہوئیاں آکھدا سی ، " اوئے تسیں میرا ناں سُنیا ہے ؟ 
" سارے سر سُٹ کے ' ہاں ' آکھدے سن ۔ 
اوہنوں ہر کوئی جاندا سی ۔ 
" پھیر چھیتی چوری دا دسو ۔ 
میں کدی وی سکھنے ہتھ نہیں مُڑدا ۔ 
تے جیہڑا میرا آکھا من لیندا ہے اوہدے نال دھگانہ کدے نہیں کیتا ۔ 
ایس لئی شرافت نال مینوں چوری موڑ دیو ۔ 
ہن جاؤ اتے کل سویرے آ کے مینوں جواب دینا ۔ 
" دوجے دیہاڑے سویرے سویرے چوری دا مال لبھ جاندا سی تے چور انجام دے مطابق چوری دا مال موڑ کے ہتھ بنھ کے مُڑ جاندا سی ۔ 
پھیر بھانویں وڈیاں افسراں دا کنا ہی زور کیوں نہ ہندا ، اوہناں چوراں نوں پھڑ کے پرچہ وی نہیں کٹیا جاندا سی ، جے کدیں کوئی افسر کجھ آکھدا سی تاں اوہنوں بڑا بھیڑا جواب دتا جاندا سی ، " تسیں آپوں جاؤ تے جیہڑا وی چور ڈاکو مندا ہے کہ اوہنے چوری کیتی ہے اوہنوں پھڑ کے اندر کر دیو ۔ 
اک واری کسے وڈیرے دی چوری ہوئی تے ناظم نے اوہناں تے دباء پایا کہ " شاہ توں چوراں نوں پھڑ کے اوہناں تے پرچہ دے ۔ 
" " کیہنوں پھڑاں اتے کنہاں تے پرچہ کٹاں سائیں ؟ 
" " جنہاں نے چوری کیتی ہے ۔ 
" " سائیں ، پھیر تسیں سمجھو کہ میں ای چور آں ۔ 
پہلے زمانے دے حاکم اپنے زیردست بندیاں دیاں اوکھیاں گلاں وی سیہندے سن ۔ 
پر جے کسے چور ڈاکو کولوں کجھ پھڑیا جاندا تے اوہ چوری من جاندا ، تاں پھیر رب ہی خیر کرے ، اوہدے پنڈے توں کھل لاہ لئی جاندی سی ۔ 
جنے دن انسپکٹر شاہ اوس علاقے وچ ہندا سی ، اوس چور نوں گھر دی روٹی کھانی نصیب نہیں ہندی سی ۔ 
ایہہ چوراں لئی بڑی اوکھی گل ہندی سی ۔ 
اک چور نے تاں فیصلے ویلے جج نوں ہتھ بنھ کے عرض کیتا سی کہ " سائیں میں اپنا جرم قبول کرناں ۔ 
مینوں بڑی وڈی سزا دینا ۔ 
" جج نے ہسدیاں ہوئیاں پچھیا سی ۔ 
" ایس لئی سائیں ، جے میں ایتھوں چھٹ گیا تاں انسپکٹر شاہ پھیر مینوں پھڑ کے کسے نہ کسے جرم وچ اندر کر دیوے گا تے مینوں وخت پے جاوے گا ایس لئی تسیں مینوں کوئی وڈی اتے لمی سزا دیو ۔ 
" پر جدوں سارا ملک ون یونٹ ہو گیا تاں اک نواں ایس پی بدلی ہو کے آیا ۔ 
" اوہنے چھیتی ریٹائرمنٹ لے لئی پر اوہنوں اوس ویلے ایہہ خیال نہیں آیا کہ نوکری چھڈن توں مگروں کیہ ہووے گا ؟ 
اوہنے سمجھیا سی کہ ریٹائر ہوون توں مگروں اوہدا ویلا عزت نال لنگھے گا ، چار بندے اوہنوں سلام کرن گے تے جے جرم دی تفتیش نہیں کر سکے گا تاں وی تھانیدار اتے دوجے زمیندار مجرم نوں پھڑن لئی تے کیس دی تفتیش لئی صلاح مشورہ کرن لئی اوہدے کول آیا جایا کرن گے ۔ 
اوہدے کول رونق میلا لگا رہوے گا ، پر جدوں اوہنے ویکھیا کہ جیہڑے لوکی سویرے شامیں اوہدے کول آیا جایا کردے سن ، اوہناں نے تاں اوہنوں سلام کرنا وی چھڈ دتا ۔ 
ایہہ ویکھ کے اوہنوں بڑا ہرکھ ہویا ۔ 
اوہدی وڈی بیٹھک ، جنہوں اوہنے اجیہی کچہریاں لئی بڑے شوق نال بنوایا سی ، تے جیہدے وچ اپنے لئی اک وڈی آرام والی کرسی تے پروہنیاں لئی اک درجن موڑھے بنوائے سن ، اوہ اکثر ویہلی پئی ہوندی سی ۔ 
اوہ روز سویرے شامیں اپنے گھروں نکل کے بیٹھک وچ اپنی وڈی کرسی تے بہہ جاندا سی اتے اوہدے ساہمنے اوہدا پرانا اردلی ہی بیٹھا ہوندا سی ۔ 
ہر ویلے چپ رہنا وی بڑی اوکھی گل سی ، ایس لئی ویلا لنگھاون لئی اوہ ایدھر اودھر دیاں گلاں کردا رہندا سی ، اتے گھما پھرا کے پرانے ویلیاں دیاں اوہو ای پرانیاں گلاں چھوہ لیندا سی ۔ 
" کیویں ، کوڑا خان ، اسیں اوہناں ڈاکواں نوں کیویں پھڑیا سی ! " " کوڑا خان ، ناریجیاں والے خون دے کیس وچ اسیں ذمےواراں نوں کیویں سزا دوائی سی ؟ 
" اوہدا اردلی کوڑا خان ، جیہڑا اوہدی وردی وچ لگے ہوئے اسٹیکر وانگوں اوہدے رعب دے زمانے دی بچی ہوئی اخیرلی نشانی سی تے جیہدا اوس زمانے وچ کم ہی مالک دی سیوا کرنا تے نکیاں کامیاں دیاں دتیاں ہوئیاں وڈھیاں دی جاسوسی کرن دے نال ، کیس دی تفتیش وچ ملزماں دیاں سُتھناں لاہ کے اوہناں نوں لتر مارنا ہوندا سی ، اوہ وی اجیہیاں گلاں سنن اتے سناؤن دا شوقین سی ۔ 
شاہ صاحب دے ریٹائر ہوون توں مگروں اوہدی شان وی مُک گئی سی ۔ 
نوکری دے زمانے وچ خاص اردلی ہوون پاروں اوہدیاں ہتھاں وچ ہزاراں روپیئے ہُندے سن اتے کوئی خاص لیکھا وی نہیں دینا پیندا سی ، پر ہن تاں اوہدی بیٹھک دے خرچے تے روز روز ہوون والا جھیڑا وی اوہنوں چنگا نہیں لگدا سی ۔ 
ایس توں اڈ نوکری والے زمانے وچ اوہنوں ہر موسم وچ نویاں وردیاں ، نویں بوٹ اتے جتیاں وی لبھدیاں رہندیاں سن تے ہن سپاہیاں کولوں اوہناں دے لتھے ہوئے لیڑے تے بوٹ لین لئی وی اوہنوں اوہناں دے نخرے سہنے پیندے سن ۔ 
ایس لئی اوہنوں شاہ دے ریٹائر ہوون دا بڑا ہرکھ سی ۔ 
اوہ سدا اپنے سنگیاں نوں آکھدا سی " اوئے سنو ! ایس پی صاحب نے سائیں نوں سدیا سی ۔ 
اوہناں نے سائیں نوں آکھیا جرم ودھ گئے نیں ۔ 
ہن تاں حصہ وی نہیں لبھدا ۔ 
توں پھیر نوکری تے آؤن لئی حکومت نوں عرضی گھل ۔ 
" شاہ صاحب جدوں جرم دی تفتیش کرن دیاں گلاں اوہدے نال کردے سی تے انج جاپدا سی کہ جیویں اوہدا صاحب اوسے نوکری تے ہے اتے اوہدے ہتھاں وچ پہلاں وانگوں ہی ہزاراں روپیئے ہین ۔ 
ایہہ گلاں ویلا لنگھاون لئی بڑا چنگا کم سی ، تے دونواں نوں چنگا لگدا سی ۔ 
کوڑے خان نے گلاں گلاں وچ دو تن واری اوہنوں صلاح دتی سی تے شاہ صاحب نے وی اوہدی گل من کے اک واری پھیر نوکری کرن دا سوچیا ۔ 
شہر والیاں تے رعب پاؤن لئی اوہ اپنے جانو تھانیداراں اتے انسپکٹراں ول سفارش دیاں چٹھیاں وی لکھ کے گھل دیندا سی ، پر اوہناں چٹھیاں تے کدی وی کسے نے عمل نہ کیتا ۔ 
" " ہوں ، ہن اوہ تہاڈے کولوں کیوں ڈرے گا ، اوہنوں تہاڈے کولوں ڈرن دی کیہ لوڑ ہے ! میں اوس سور دے پتر نوں آکھیا کہ شاہ صاحب تینوں پٹھا ٹنگ دیوے گا ، پتہ ہے اوہنے کیہ آکھیا ؟ 
" " کیہ آکھیا اوہنے ؟ 
" " اوہنے آکھیا جا ، جو کرنا ہے کر لے میں تیرے شاہ صاحب کولوں نہیں ڈردا ۔ 
" کوڑے خان نے وی گھٹ نہ کیتی ۔ 
" " اوتھوں وی ہو آیاں ۔ 
" کوڑے خان نے آکھیا ۔ 
" تھانیدار نوں کوئی سار ای نہیں ، اوہنے آکھیا توں جا اسیں آپوں ویکھ لواں گے ۔ 
میں پچھیا کہ ہن میں کدوں آواں ، تھانیدار نے آکھیا ، ہن آون دی کوئی لوڑ نہیں ۔ 
" " اوہنے میرا سُن کے وی رپٹ نہیں کٹی ؟ 
شاہ وی کجھ آکھدیاں چپ ہو گیا ، اوہ سیانا بندہ سی تے سمجھ گیا سی کہ ہن چپ کر کے حیاتی دے باقی ڈنگ ٹپاون توں اڈ ہور کوئی راہ نہیں اوہدے کول ۔ 
اوہنوں شاہ صاحب دی چپ ویکھ کے بڑی کاوڑ چڑھی تے آکھن لگا ، " کجھ تاں کرو شاہ صاحب ، ایہہ تاں ہن ساڈی عزت دا سوال ہے ، اوس دے پُتر نوں سبق سکھاؤ ۔ 
" " کیہ کریئے کوڑا خان ! " " تسیں انسپکٹر او تہاڈے کول بڑی طاقت ہے ۔ 
" " میں انسپکٹر نہیں رہیا ، کوڑا خان توں سمجھدا کیوں نہیں ۔ 
" شاہ صاحب نے کوڑے خان نوں فرق سمجھایا ، پر کوڑا خان جیہدے کول عقل ناں دی کوئی شے ہی نہیں سی اوہنوں فرق دا کیہ پتہ سی ، اوہ تاں فرق سمجھ ہی نہیں سکدا سی ، اوہنے آکھیا ، " تسیں ریٹائر ہو گئے او تاں کیہ ہویا ، پر تسیں انسپکٹر تاں رہے او ۔ 
" شاہ صاحب نے اوہدی گل دا کوئی جواب نہ دتا ، پر تھوڑے چر توں مگروں سر سُٹ کے کجھ وچارن لگ پئے ۔ 
کجھ چر مگروں سوچ وچار کے اوہناں نے اپنا سر اُتانہہ چکدیاں آکھیا ، " چنگا ہن توں میری اک گل گوہ نال سن ، تے پھیر اوہدا جواب دیویں ؟ 
" کوڑا خان چپ کر کے شاہ صاحب دی گل سنن لئی تیار ہو گیا تے شاہ صاحب نے اوہنوں گل سمجھاونی شروع کیتی ، " ویکھ ، جدوں اسیں رپورٹ لکھدے سی تے چوراں نوں وخت پے جاندا سی ، پر جدوں واردات لنگھ جاندی سی تے پھیر کسے نوں کسے شے دا ڈر ہُندا سی ؟ 
" " بس انج ای سمجھ کہ میں وی اک " پچھلی واردات " ہاں ، جیہدا کسے نوں ڈر نہیں ۔ 
" کوڑا خان شاہ صاحب دی گل سن کے چپ کر کے بہہ گیا ۔ 
شاہ صاحب نوں کوڑے خان نوں چپ ویکھ کے بڑی کاوڑ لگی تے اوہنے آکھیا ، " اوئے توں آکھنا ایں کہ میرے کول بڑی طاقت ہے تے پھیر کتھے ہے اوہ طاقت ؟ 
" " جی سائیں ۔ 
" " جے کسے مجرم دے خلاف فرسٹ رپورٹ داخل کردے سی تے اوہ کیہ کردا سی ؟ 
" " سائیں ، یاں تے اوہ ساڈے نال کجھ لین دین کر کے جان چھڈا لیندا سی یاں کِتے جا کے انڈرگراؤنڈ ہو جاندا سی ۔ 
" " ہن ساڈے کول وی منہ دین لئی طاقت نہیں کوڑا خان ۔ 
آ توں تے میں وی انڈرگراؤنڈ ہو جائیے ۔ 
" اوسے ویلے آنڈھ گوانڈھ دے نکے بال اوہناں دیاں گلاں سن کے اوہناں تے ہسن لگ پئے ، پہلے تے شاہ صاحب نے اوہناں دے ہاسے تے کن ای نہ دھرے جیویں اوہ کسے فریادی دی رپورٹ لکھن ویلے جان چھڈاؤندا سی ۔ 
انج نہیں ہو سکدا سائیں ۔ 
" ایہہ آکھن توں مگروں اوہ اوتھوں ٹر گیا تے اچن-چیتی اوتھے کھلو کے اوہناں ہسن والیاں منڈیاں نوں پھڑ لیایا ۔ 
مُنڈے شاہ صاحب دے ساہمنے کھڑے کیتے جیویں مجرماں نوں پھڑ کے اوہ شاہ صاحب دے ساہمنے پیش کردا سی ۔ 
شاہ صاحب نے کوڑے خان دی کاوڑ نوں ٹھنڈا کرن لئی اوہناں منڈیاں نوں گاہلاں کڈھیاں ۔ 
چلو بیٹھکاں لاؤ ۔ 
" کوڑا خان جیہڑا اگ وانگوں تپیا ہویا سی اوہ شاہ صاحب دا اجیہا ورتاء اتے اوہناں وچ اوہی پاور ویکھ کے ٹھنڈے پانی وانگوں شانت ہو گیا ۔ 
اج اہناں نوں چھڈ دیو ، ہن کدی وی اجیہی غلطی نہیں کرن گے ۔ 
" " نہیں نہیں اہناں نوں انج معافی نہیں لبھے گی ۔ 
" " نہیں ، سائیں ، اہناں نوں معاف کر دیو ، اہناں نوں چھڈ دیو ، میں اہناں دی ضمانت دیناں ۔ 
" " جی سائیں ، میں اہناں دی ضمانت دین لئی تیار آں ، اگوں ایہہ کدی وی اجیہا کم نہیں کرن گے ۔ 
" ایہہ آکھ کے کوڑے خان نے اوہناں منڈیاں توں پچھیا ، " اوئے تسیں اپنے ضمانتی نوں مروا تے نہیں دیو گے ؟ 
" " منڈے شاہ صاحب دیاں گلاں سن کے ڈر گئے سن ، اوہناں نے میسنا جہیا منہ بنا کے آکھیا کہ جیویں تسیں آکھو گے اسیں اوویں کراں گے ۔ 
" " چنگا ، ہن نس جاؤ ایتھوں ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
، اج تے تہانوں چھڈ دینے آں ، پر جے تسیں پھیر اجیہی بدمعاشی کیتی تاں پھیر تہاڈی خیر نہیں ۔ 
" شاہ صاحب نے آکھیا ۔ 
دوجے دن گھمن پھرن لئی باہر نکلے تے سڑک تے اوہناں نوں احمد پور تھانے دے علاقے دا وڈیرہ سرائی لبھا ۔ 
اوہ اوس تھانے وچ بڑا چر رہے سن کہ اوہ ایس علاقے دے چپے چپے نوں پچھاندے سن ، سرائی صاحب دے نال تے اوہناں دی بڑی چنگی سلام دعا ہُندی سی ۔ 
اوہ تے اوہناں دے ہر کیس وچ مشیر ہُندا سی ، ایس لئی سلام دا جواب دے کے اگے ودھنا اوہناں لئی بڑی اوکھی گل سی ۔ 
" سُنا سرائی ، ٹھیک ایں ؟ 
" " سائیں ، اک غریب ہاری دی چوری ہو گئی ہے ، اوہدی رپورٹ کراؤن لئی آیاں ۔ 
" " جی سائیں ، رب دی مہربانی ہے اوہدے تے اج کل ! اوہدا نصیب ہے جناب " ۔ 
" تسیں سناؤ ، خوش ہو شاہ صاحب ؟ 
" " بس ، ٹھیک آں ۔ 
" شاہ صاحب نے ہولی جیہی آکھیا ۔ 
اوہ چاہندے سن کہ سرائی دے نال جگ دیاں گلاں باتاں کرے اتے ہن بےمروت لوکاں دے بارے دسے ۔ 
" " پچھن دی گل نہیں سرائی ، ہن میں بُڈھا ہو گیاں ۔ 
" شاہ صاحب نے اپنی گل ہور پاسے موڑ دتی ۔ 
" سائیں شیر وی کدی بُڈھے ہُندے نیں ۔ 
کل میں تہاڈے محلے توں لنگھدا رہیا سی تے میں تہاڈی بیٹھک وچوں گاہلاں دیاں آوازاں آؤندیاں سُنیاں سن ۔ 
اوہ کون سن سائیں ؟ 
" شاہ صاحب نے سرائی ول بڑے گوہ نال ویکھیا ۔ 
جیہڑا اوس ویلے وی انج ہی دس رہیا سی جیویں پہلاں ہُندا سی ، اوہنوں ویکھ کے شاہ صاحب نوں اپنی نوکری والا ویلا چیتے آیا ۔ 
" " کل سویرے ، سرائی ؟ 
" شاہ صاحب نے کجھ وچارن دا ڈرامہ کردیاں ہوئیاں آکھیا ، جیویں اوہ کجھ چیتے کرن دا جتن کر رہے ہوون ، کجھ چر مگروں اوہناں نے اپنیاں مُچھاں نوں وٹ دیندیاں ہوئیاں آکھیا ، " آہو ، اوہ دو تن ہسٹری شیٹر سن ۔ 
سارا شہر اوہناں توں تنگ ہے ۔ 
سرائی کیہ ہویا جے میں ریٹائر ہو گیاں ، پر شہر دی امن دی صورتحال نوں وی تے ویکھنا پیندا ہے ۔ 
" شاہ صاحب نے بڑے مان نال ایہہ گل آکھی تے پھیر اپنیاں مُچھاں نوں وٹ دتے ۔ 
" بےشک سائیں ، بالکل سچ فرمایا تسیں ، تہاڈا رعب ہجے وی قائم ہے ۔ 
اوہناں مُنڈیاں نوں روز دھرو کے لیایا کر ۔ 
" کوڑا خان ، حوالدار دا لفظ سن کے پرانے جوش وچ آ گیا ۔ 
اچن-چیتی اُٹھ کے ایس پی صاحب دے اردلی توں ترلے کر کے منگے ہوئے " ٹٹے لانگ بوٹ " دیاں اڈیاں نوں " کٹھاک " نال ملاؤندیاں ہوئیاں سلیوٹ ماریا ۔ 
امر جلیل : دسو میں کون آں ؟ 
رب دے میرے تے بڑے کرم تے مہربانیاں نیں ۔ 
اوہدے کرماں وچوں اک کرم تے مہربانی ایہہ وی ہے کہ میری سنگت یاری دے وچ رلتی ہے شیطان تے فرشتیاں ورگے بندے ، سیانے ، ایانے تے مورکھ ، ڈنگے تے سدھے ، چنگے تے مندے ، شوہدے تے شریف ، کالے کامے تے گورے کامے ، گرگٹ ورگے سیاستدان ، بونگے وزیر تے اوہناں دے بونگے صلاح-کار ، لڑاکا ، بڑبولے ، چور ، ڈاکو ، رہبر تے اُستاداں دے اُستاد میری سنگت وچ نیں ۔ 
اوہناں دی ہوند دا گویڑ تے لایا جا سکدا ہے پر اوہ ہر کسے دیاں اکھاں توں اوہلے ہوندے نیں ۔ 
میں وی اوہناں نوں کدی کدائیں تکیا ہے ۔ 
مینوں تے اینا وی نہیں پتہ کہ اوہ کیہڑے کم کردے نیں ۔ 
مینوں تے بس اینا پتہ ہے کہ ہر کوئی اوہناں کولوں ڈردا ہے ، اوہناں توں یرکدا ہے ، اوہناں توں ہر بندہ تھر تھر کمبدا ہے ۔ 
اک واری میں اپنے پراسرار سنگی کولوں پچھیا سی کہ ' یار ، توں میرے بارے وچ سب کجھ جاندا ایں کہ میں کیہدا چمچا آں ، کیہنوں کیہنوں مسکا لاؤندا ہاں ، کیہدی چمچہ-گیری کردا ہاں تے کیہدی تیل مالش کردا ہاں ، پر میں تے تیرے بارے کجھ وی نہیں جاندا ، میں تاں اینا وی نہیں جاندا کہ توں کون ایں ، تیری شکل تے پرچھاواں کنج دا ہے ، توں کیہ کردا ایں ؟ 
" مینوں پتہ سی کہ توں اک نہ اک دن ایہہ سوال ضرور پچھیں گا ' اوہنے آکھیا ، کھلو میں تینوں اپنے کارنامیاں دا کالا چٹھا یعنی لسٹ کھول کے سناناں ۔ 
اوہدے توں مگروں آپوں فیصلہ کریں کہ میں کون آں ۔ 
' میں آکھیا ، توں مینوں اپنے کارنامیاں دے بارے دس تے میں تینوں دساں گا کہ توں کون ایں ۔ 
' لہور وچ سری-لنکا دی کرکٹ ٹیم تے دھاڑے دی منصوبہ-بندی میں تے میرے سنگیاں نے کیتی سی تے اوہدے تے عمل وی اسیں کروایا سی ۔ 
" کیہہ ! ' اوہدی گل سن کے میں بڑا حیران ہویا ۔ 
' بینظیر بھٹو نوں وی اسیں اسمان ول گھلیا سی ۔ 
' پراسرار سنگی نے آکھیا ، ' بینظیر بھٹو دے پیو تے دوہاں بھراواں دا قصہ وی اسیں مُکایا سی ۔ 
اوہنے آکھیا حاکماں لئی پریزیڈنٹ ہاؤس تیکر ریڈ کارپیٹ اسیں وچھاندے آں ۔ 
" چھڈ یار ! ' اوہدیاں گلاں سُن کے میرا لوں لوں کنب رہیا سی ۔ 
' چپ چاپ میرے کارنامے سُن ۔ 
' اوہنے آکھیا ۔ 
' اوہدیاں گلاں سُن کے میرا سنگھ سُک گیا سی ۔ 
' میں پچھیا ، ' تے ہُن ؟ 
' اوہنے آکھیا ، ' اسیں ہی اوہناں دوہاں وچکار بےسوادی تے جھیڑا کروایا سی ۔ 
' میں پچھیا ، ' خورے معذور یاں معزول چیف جسٹس افتخار چوہدری تے وکیلاں دی چپ دے پچھے کیہدا ہتھ ہے ؟ 
' اوہنے اچن-چیتی آکھیا کہ ' جھلیا ، ساڈے توں اڈ کیہدا ہتھ ہو سکدا ہے ؟ 
' اوہنے آکھیا ایس ملک وچ پہلے دیہاڑے توں جو کجھ وی ہو رہیا ہے ، وڈی یاں نکی واپری واپردی ہے ، ساڈی مرضی تے منصوبیاں دے مطابق ہو رہیا ہے ۔ 
میں چاہناں پئی میں اپنے اوس پراسرار سنگی دے کارنامیاں بارے تہانوں وی کجھ دساں جنہاں دے بارے سُن کے تسیں وی حیران رہ جانا اے ۔ 
ویران سڑک تے انجن خراب ہوون دا بہانہ کر کے ڈرائیور نے ایمبولینس کھلوا دتی سی ۔ 
ایہہ کارنامے ساڈے پراسرار سنگی تے اوہدے سیانے سنگیاں دی منصوبہ-بندی دا انگ سن ۔ 
ساڈا مقصد ایہو ای سی کہ جناح نوں اوہدے متھے ہوئے ویلے تے مرن توں پہلاں ظاہر طور تے ماریا جاوے ۔ 
اوہ اپنے مقصد وچ کامیاب نہیں ہوئے ، دو ترے گھنٹیاں تیکر دوزخ ورگی دُھپ وچ ساڑ کے ادھ مویا کر کے محمد علی جناح نوں نماشیں ساڈھے چھ وجے گورنر ہاؤس لیاندا گیا جتھے چار گھنٹیاں توں مگروں راتیں دس وج کے ویہہ منٹ تے اوہ چلانا کر گئے ۔ 
میں پچھیا ۔ 
' ایہہ جیہڑے کراچی نوں شہر قائد اعظم دی تھاں تے شہر قائد آکھدے پئے نیں ، ایہہ وی تیری ہی منصوبہ-بندی ہے ؟ 
' میری گل سُن کے اوہنے کڑکدے لہجے وچ آکھیا ' بکواس نہ کر ، توں فضول گلاں نہ پچھیا کر ، اجیہیاں گلاں پچھ کے توں کسے رپھڑ وچ نہ پھس جاویں ، توں چپ چاپ میرے کارنامے سُن کے دس کہ میں کون آں ۔ 
' میں اپنا موڈ ٹھیک کر کے اوہدے حیرانی جوگ کارنامے سُنن لگ پیا ۔ 
تہانوں اینا تے یاد ہووے گا کہ راولپنڈی دے اک جلسے وچ سید اکبر ناں دے اک بندے نے بنا چُنے ہوئے وزیر اعظم لیاقت علی خان نوں گولی ماری سی ؟ 
جیویں اج تیکر کسے نوں پتہ نہیں کہ جناح نوں کیہدے حکم دی وجہ توں کھٹارہ ایمبولینس وچ کھڑیا گیا سی تے ایمبولینس دا ڈرائیور کون سی تے اوہنے کیہدے حکم تے شکردوپہر نوں سڑک تے انجن خراب ہوون دا بہانہ کر کے ایمبولینس کھلاری سی تے انج ہی اج تیکر کسے نوں پتہ نہیں کہ کیہدے حکم تے سید اکبر نوں لیاقت دے نیڑے بٹھایا گیا سی ! کسے نوں وی پتہ نہیں کہ سید اکبر نوں مارنے والا سیکرٹ ایجنٹ کون سی تے اوہ کیہدے اشاریاں تے کم کر رہیا سی ! ۵۶ ورہیاں مگروں بالکل اوسے ڈھنگ نال ساڈے سنگی تے اوہدے چلاک ، مکار تے ہشیار سنگیاں نے بینظیر بھٹو نوں بھلکدے حکمراناں دے راہ وچوں کنڈے وانگوں صاف کیتا سی ۔ 
مینوں حیران پریشان ویکھ کے میرے پراسرار سنگی نے پچھیا ، ' کیہہ سوچ رہیا ایں ، مَٹَر ( چھولیاں دی دال ) ؟ 
' میں آکھیا ، ' میں ایہہ سوچ رہیاں کہ پاکستاں نوں تُسیں تے نہیں چلاندے او ؟ 
' اوہنے ہسدیاں ہویاں آکھیا ، ' اسیں صرف کنگ میکر آں ( King Maker ) ۔ 
ساڈا کم چھڑا حکومتاں بنانا تے ڈھانا اے ۔ 
' میں آکھیا ، ' لگدا ہے کہ ، انگریزاں نے پاکستان تہاڈے لئی بنایا سی ۔ 
میں کل سارا دن پٹیالہ شہر دیاں محراباں نال گلاں کردا رہا ۔ 
اج دل نال گلاں کر رہا ہاں ۔ 
جھور وی رہا ہاں ۔ 
جیون دا حلّ وی لبھّ رہا ہاں ۔ 
" ہاں ، بئی بلیا ۔ 
" میں گرجیت سنگھ نوں بنگا جان لئی تور لیا ہے ۔ 
کار نے پٹیالے نوں الوداع کیہا ہے تے سرہند ولّ چالے پا لئے ہن ۔ 
آہ چڑھدا پنجاب وی میرا اپنا ہے ۔ 
میں ' آوامی تھئیٹر گروپ لاہور ' دا کلاکار ہاں ۔ 
" گرجیت سنگھ ' عوامی تھئیٹر گروپ ' دے ڈائریکٹر نال جڑن دے سببّ بارے پچھن لگّ پیا ہے ۔ 
سلیم میرے پوتے دا دوست ہے ۔ 
اس نوں بزرگ سکھ پاتر دے ابھنی لئی کلاکار دی ضرورت سی ۔ 
اوہنے مینوں چن لیا ۔ 
دراصل جدوں سانوں لیہندے پنجاب ہی رہنا پے گیا ، میں سکھاں وانگ داہڑی - مچھّ رکھ لئے ۔ 
سر ' تے پگّ بنھن لگّ پیا سی ۔ 
کڑتا پجامہ پہندا ہاں ۔ 
کوئی پنج سال پہلاں دی گلّ ہونی اے ۔ 
ادوں اتھے آؤن دا خیال وی نہیں سی کیتا ۔ 
بسّ ایویں سلیم کاشدی نوں ہاں کر دتی ۔ 
مینوں لگا سی جویں نرملا دے نیڑے ہون لگا ہاں ۔ 
مینوں بندہ سنگھ بہادر دی فوج دے بڈھے جرنیل دا رول مل گیا سی ۔ 
ناٹک دے اٹھاراں شو کر چکے ہاں ۔ 
اٹھارواں شو کل یونیورسٹی کیتا سی ۔ 
اسیں جس دن پٹیالہ آئے ۔ 
ساڈے وچوں کجھ نے وی - سی - صاحب نوں اپنی جنم بھونے دکھاؤن لئی کیہا سی ۔ 
کل وی - سی - صاحب نے ساڈے پنڈ دکھاؤن دا پربندھ کر دتا سی ۔ 
پنجابی ڈپارٹمینٹ والیاں نے اپنا رسرچ سکالر گرجیت سنگھ میرے نال تور دتا ۔ 
پچھ رہا - " خان صاحب ، اج کل دوناں دیشاں دی دوستی دے ناں ' تے سیاست نئیں ہو رہی ؟ 
" سبھ توں پہلاں میں ایہنوں خان صاحب کہن توں روکیا ہے ۔ 
رہی گلّ سیاست دی ۔ 
ودیشی حاکم پہلاں ہتھیار ویچن لئی دوناں ملکاں نوں لڑاؤدے سن ۔ 
ہن تزارت کرن ڈہِ پئے ۔ 
ساڈے ملکاں دے قدرتی سادھناں نوں ہتھیاؤدے ہن ۔ 
ایہہ وچار کسی ناٹک سکرپٹ دے نہیں ۔ 
میرے اندروں چیس اٹھی ہے ۔ 
ایہہ دو ہزار چار دا ورھا ہے ۔ 
اجاڑے ویلے میں انی سال دا ہونا ۔ 
تے اوہ اٹھاراں سال دی ۔ 
میں سرہند وچلی مسجد کول کار کھڑی کروائی ہے ۔ 
سجدہ کیتا اے ۔ 
" باپو جی ، تسیں مڈھ توں ای بنگا وسدے سی ؟ 
" پتہ ای نہیں کنیاں پیڑھیاں توں ساڈے والدین اتھے مقیم سن ۔ 
بنگا اج وی میرے چیتیاں وچ وسیا ہویا اے ۔ 
- - - تے انشااﷲ جد تکّ ساہ چلدے نے ، وسدا رہے گا ۔ 
میرا اپنا دوآبا ۔ 
میں اوہنوں کدے بھلنا وی نہیں ۔ 
بھلنا تاں اک پاسے بندہ کدے اپنی جنم بھونے نالوں ٹٹدا نہیں ۔ 
ساگر پٹی وچ ساڈا محلہ ہندا سی ۔ 
اس محلے دی خاصیت سی کہ اتھے ہور دھرماں تے جاتاں دے لوک وی وسدے سن ۔ 
چھوٹے وپاری ۔ 
میرے ابا صابن ویچن دا کسب کردے سی ۔ 
ترازو مارکا صابن ۔ 
بڑے سوہنے وسدے سن ۔ 
بس اجاڑ دتے گئے ۔ 
ساتھوں ساڈا ملک کھوہ لیا ۔ 
کرالی ٹپّ آئے ہاں ۔ 
چنڈی گڑھ - جالندھر روڈ ' تے پے گئے ہاں ۔ 
اک کار نے سانوں اوور ٹیک کیتا ہے ۔ 
اوہ اک دوجے نال چھیڑخانی کر رہے ہن ۔ 
گرجیت نے کار اوہناں دے پچھے لا لئی ہے ۔ 
لگدا ایہہ کملا لطفَ لین لگّ پیا ۔ 
اوہناں کار تیز کر لئی ہے ۔ 
گرجیت مسکرا پیا ہے ۔ 
" باپو جی ، تسیں وی ادیں چوہل موہل کردے ہندے سی ؟ 
" ایہہ پچھلے چار دناں توں میرے نال اے ۔ 
میرے کئی بھیت جان گیا اے ۔ 
میں سبھ توں چھوٹا سی ۔ 
امی گھر دے کم وچ رجھے رہندے ۔ 
میں پنج جماعتاں تکّ تعلیم-یافتہ ہو گیا سی ۔ 
نرملا میتوں اک جماعت پچھے سی ۔ 
اوہ توں چھوٹے منوہر تے اندر چھوٹیاں جماعتاں وچ پڑھدے سن ۔ 
نرملا غضب دی سنکھی سی ۔ 
- - - سلیقے والی ۔ 
ہندو براہمناں دا ایہہ گھر ساڈے گھر دے بالکل ساہمنے سی ۔ 
درمیان اک گلی سی ۔ 
نرملا دے باؤ جی شو ناتھ محکمہ - اے - ریلوے وچ ملازمت کردے سن ۔ 
جھائی چاند رانی میری امی وانگ گھر دے کماں وچ کھپی رہندی ۔ 
اتھے ساڈے محلے دے ہندو تے مسلمان طریقاں بھگتن آؤدے ہندے سن ۔ 
ایہہ چھوٹی اٹّ دی بنی ہوئی سی ۔ 
ساڈے بھائی-چارے والے ایہدے وچ وادھا کرن لگے سن ۔ 
ہندواں نے اساری روک دتی سی ۔ 
پھر ایہہ جھگڑا کچہریاں تکّ جا پجا سی ۔ 
میرے ابو تے نرملا دے باؤ اس جھگڑے توں دور رہے سن ۔ 
صرف بول چال ہی سی ۔ 
اوہ ساڈے گھر دا انّ پانی وی منہ نہیں سی لاؤدے ۔ 
ہو سکدے ایہہ بھیدبھاو ہووے جاں مذہباں دی نفرت ہووے ۔ 
نرملا ، اوہدے دونوں بھائی ، میں اتے گلی دے ہور بچے سکولوں آ کے اکٹھے ہو جاندے ۔ 
اتھے شام تکّ کھیڈدے رہندے ۔ 
ماواں گھیر - گھیر گھراں نوں لجاندیاں ۔ 
" وے پتر ، نماز دا وقت ہو گیا ۔ 
" میری اماں دی آواز آؤدی ۔ 
اسیں کتے لبھدے ساں ؟ 
ہتھ نہ آؤدے ۔ 
جدوں تھوڑھے وڈے ہوئے ۔ 
کڑیاں - منڈے اڈّ - اڈّ کھیڈن لا دتے ۔ 
بڑا دکھ لگا ۔ 
میری تے نرملا دی بندی بڑی سی ۔ 
پرائمری پاس کیتی سی ۔ 
ایویں جدا کر دتے ۔ 
ایہہ پنگا نرملا دی جھائی نے پایا سی ۔ 
ادوں ساڈی عمر دے پنڈاں دے کڑیاں منڈے ننگے ترے پھردے سن ۔ 
مسنداں دے محلے والا موہنا وی کچھہرا نہیں سی پاؤدا ہندا ۔ 
شاید منوہر دی عمر دا سی ۔ 
" اوئے بلیا ، روکی او ذرا کو گڈی - - - ۔ 
اپنے بھگت سنہہ نوں مل لواں ۔ 
" کھٹکڑ کلاں کولوں لنگھ ہو چلیا سی ۔ 
ایہہ تاں بھگت سنگھ نے جویں آپ آواز ماری ہووے ۔ 
' تسیں بڑی چھیتی بھلّ چلے او ۔ 
مینوں تاں تسیں دوویں اکو ای سی ۔ 
' جویں ساڈا شہید مینوں الانبھا دے رہا ہووے ۔ 
' بسّ انا ہی میرے مونہوں نکلیا ہے ۔ 
- - - بتّ نوں سلام کیتا ہے ۔ 
کناں وچ انقلاب زندہ-باد دیاں آوازاں گونجن لگّ پئیاں ہن ۔ 
ایہناں آوازاں وچ ای مار وڈھّ دیاں چیکھاں وی رل گئیاں ہن ۔ 
- - - آہ چیخ جویں اماں نے ماری ہووے ۔ 
نہیں آفساں دی سی ۔ 
میں بھریاں اکھاں نال گڈی وچ بیٹھ گیا ہاں ۔ 
میں پٹیالے دے اوہناں ادیباں ادیباں دا دھنواد کردا ، جنہاں مینوں بنگا پجدا کرن لئی ہمبھلا ماریا ۔ 
اسیں شہر وچ داخل ہو گئے ہاں ۔ 
ایہہ تاں میرا اپنا شہر ای نہیں پچھان ہو رہا ۔ 
اینیاں سوہنیاں تے اینیاں وڈیاں دوکاناں ! ساڈے ویلے تاں چالی - پنجاہ دوکاناں ہندیاں سن ۔ 
" جواناں ، آہ تھانے کولوں سجے موڑ لئیں ۔ 
ایہہ آ ساڈا ساگر پٹی والا روڈ ۔ 
" میں گرجیت توں گڈی پارک کروا کے اپنے محلے ولّ تر پیا ہاں ۔ 
رات جدوں میں اتھے آؤن دی تیاری کر رہا سی ۔ 
میرے چیتیاں دی پٹاری وچ کجھ نہ بچے رہِ گئے ہن ۔ 
جہڑے رولیاں والے سال توں پہلاں ساڈے لاگے رہندے سن ۔ 
اوہ ناں میں کاغذ ' تے اتار لئے سن ۔ 
ہن میں اوہ کاغذ دا ٹکڑا گرجیت نوں پھڑایا ہے ۔ 
اوہ ساہمنے والی ٹی سٹال دے اندر جا وڑیا ہے ۔ 
گرجیت نے دوکاندار نوں میرے بارے دسیا ہے ۔ 
- - - پہلاں لسی پیو ۔ 
پرانیاں گلاں وی پچھی جا رہا ہے ۔ 
جنے ناں لکھے ہوئے ہن ۔ 
اوہ کجھ نوں جاندا نہیں ۔ 
کجھ فوت ہو گئے نے تے کجھ پردیش جاں وسے نے ۔ 
" ایہہ اپنے سردار موہن سنگھ ہیگے نے ۔ 
ہیمے والے پاسے زمین ایہناں دی آ ۔ 
تسیں چلو گھر نوں ۔ 
" لسی پلا کے دوکاندار موہنے ولّ چلا گیا ہے ۔ 
اسیں وی تر پئے ہاں ۔ 
محلے دا تاں نقشہ بدلیا ہویا ۔ 
صرف آہ گلی پچھانی جا رہی ہے ۔ 
جاں آہ کھنڈر ہوئے مکان پرانے ہن ۔ 
" باپو جی ، آہ کھوہ تہاڈی پریم کہانی والا نہیں اے ؟ 
" کمال اے گرجیت دے ۔ 
میں تے کولوں لنگھ چلیا سی ۔ 
اک تے کھوہ بند کیتا ہویا ۔ 
آلے دوآلے توں ڈھکیا وی ہویا ۔ 
اسیں اتھے ہی وضو کرن آؤدے ساں ۔ 
چبچیاں ' چ چھالاں مار - مار نہاؤدے ۔ 
جدوں چھوٹے سی ، آفساں پانی دے ڈول بھر - بھر ساڈے ' تے سٹدی ۔ 
پھر وڈے ہوئے تاں آپ نہاؤن لگّ پئے ۔ 
نرملا ادوں چوداں سال دی سی ۔ 
ڈولی چھوٹی سی ۔ 
کھچّ لیندی ۔ 
اک دن اوہدا ڈول نال واہ پے گیا ۔ 
اوہنے کھوہ ' چ ڈول ورھایا ۔ 
اہتوں کھچّ نہ ہووے ۔ 
میں مدد کراؤن لگا ۔ 
دوویں زور نال لجّ کھچن لگّ پئے ۔ 
میرا ہتھ اوہدے ہتھ اتے رکھیا گیا ۔ 
ایویں اچانک ہی ۔ 
ہتھ نال ہتھ چھوہن دی دیر سی ، کرنٹ ورگا جھٹکا لگیا ۔ 
لجّ ہتھوں چھٹّ گئی ۔ 
اک دوجے دا ہتھ پھڑیا ہویا سی ۔ 
اکھاں ' چ اکھاں پا کے اک دوجے ولّ تکّ رہے ساں ۔ 
" نرملا - - - - ۔ 
" جھائی دی آواز کڑکی سی ۔ 
" ہائے ، رام ! مر جاں ! " نرملا نے گھر نوں دبیڑ وٹّ لئی سی ۔ 
مینوں اہتوں سواء دوجا ہور کوئی دسدا نہیں سی ۔ 
جداں اسیں اک دوجے لئی بنے ہوئیے ۔ 
جیو - جیو اسیں وڈے ہو رہے سی ۔ 
ساڈے درمیان کھچّ ودھدی گئی ۔ 
اوہ کوٹھے چڑھدی ۔ 
میں اپنے کوٹھے چڑھ جاندا ۔ 
اک دوجے نوں دیکھے بناں دن نہ لنگھدا ۔ 
اس توں پہلاں کہ گرجیت مینوں چونک بارے سوال کرے ۔ 
میں گھر جان دی بجائے سجے ہتھ مڑ گیا ہاں ۔ 
آہ نال تاں مصطفیٰ چونک ہیگا ۔ 
- - - میں ایہنوں چونک وچ لے آیا ہاں ۔ 
ادوں روضیاں دے دن سن ۔ 
میں وی رکھیا سی ۔ 
بھکھ برداشت نہ ہووے ۔ 
نرملا اتھے چونک وچ مل پئی ۔ 
مینوں اہتے کھجھّ چڑھ گئی ۔ 
میں پڑھ کے گھروں باہر نکل گیا ۔ 
نھیرا ہو گیا سی ۔ 
آہ اوہ کھونجا سی ، جتھے اوہ کھڑی سی ۔ 
میں اسے کندھ کول آ کھڑھا ہویا ہاں ۔ 
اوہنے کالی چنی دی بکل ماری ہوئی سی ۔ 
اک لڑ کھولھ کے روٹی میرے مہرے کر دتی سی ۔ 
میں اوہدیاں اکھاں دے ساگر ' چ ڈبیا ساری روٹی کھا گیا سی ۔ 
اسیں اپنے گھر پجّ گئے ہاں ۔ 
پٹیالے والے ادیباں نے بنگا دے ادیباں نوں فون کر دتا سی ۔ 
میرے گل پھلاں دے ہار پائے جا رہے ہن ۔ 
سبھا دے پردھان بیسلا صاحب تے سکتر ہیؤں صاحب ولوں مینوں پرخلوس خوش-آمدید کیہا گیا ہے ۔ 
ٹھنڈے دیاں بوتلاں کھل گئیاں ہن ۔ 
مٹھائی آ گئی ہے ۔ 
پلیٹاں وچ پکوڑے سجّ گئے ہن ۔ 
ہر کوئی کلاوے بھر رہا ہے ۔ 
پرانیاں یاداں سانجھیاں کر رہے ہن ۔ 
ایہناں وچوں کوئی وی میرا واقف نہیں ہے ۔ 
پر گلاں انجھ کر رہے ہن ۔ 
جویں صدیاں توں جاندے ہون ۔ 
مینوں پیار نال نکو نکّ بھر دتا ہے ۔ 
ایہہ اوہی لوک نے ؟ 
میری دوآبی بولی بولدے نے ۔ 
جے کوئی بدلاء دسدے ہن ۔ 
اوہ مکان اساری دا ہے ۔ 
میرے اپنے گھر دا نقشہ بدلیا پیا ۔ 
نویں مالک وسے ہوئے ہن ۔ 
ہن مکان بارے دسّ رہے ہن ۔ 
" باقی تاں سارا کجھ اسیں بنایا ۔ 
پچھلے دو کمرے تہاڈے والے ہن ۔ 
خاص-کر اوہناں دیاں کندھاں دروازے ۔ 
پر بچیاں نے پٹا کے آدھونک لوا دتے ، چار - پنج سال پہلاں ۔ 
- - - آؤ دیکھیئے ۔ 
کندھاں ' تے ہتھ پھیر رہا ہاں ۔ 
کیمرے پھٹاپھٹ فوٹو کھچّ رہے ہن ۔ 
میں روشنداناں ' تے نگاہ ٹکا لئی ہے ۔ 
مسکرا پیا ہاں ۔ 
میں تے نرملا اک دوجے نوں خطوں ختابت کردے ۔ 
اوہ کاغذ دے ٹکڑے ' تے محبت دا پیغام لکھدی ۔ 
خالی ماچس دی ڈبی ' چ کاغذ پاؤدی ۔ 
اپنے گھر دے ویہڑے ' چ تھوڑھی مٹی چکّ کے ڈبی وچ پا دیا کردی ۔ 
اس نال ڈبی بھاری ہو جاندی ۔ 
اوہ گلی تے ساڈے گھر والیاں دی اکھ توں بچا کے ڈبی ساڈے کوٹھے دے روشن-دان راہیں اندر سٹّ دیا کردی ۔ 
میں خط دی عبارت پڑھن توں بعد خالی ڈبی اوہناں دے گھر سٹّ دیا کردا سی ۔ 
ایہہ اس گلّ دا سنکیت ہندا سی کہ مینوں خط مل گیا ہے ۔ 
میں دن وچ کئی - کئی وار خط پڑھنا ۔ 
جواب بارے سوچی جانا ۔ 
خط لکھ لینا ۔ 
ڈبی وچ پا کے اوہناں دے گھر سٹّ دینا ۔ 
ایہہ ڈبی ہی ساڈا قاصد سی ۔ 
اسیں ساری عمر ساتھ نبھاؤن اتے اک دوجے نال نکاح کرن دی سہں کھادھی سی ۔ 
ہولی - ہولی اپنے سپنیاں نوں انزام دین لگے ۔ 
پریس والے اپنے کیمرے چکی کوٹھے اتے جا چڑھے ہن ۔ 
مینوں وی لے گئے ہن ۔ 
الیکٹرونک میڈیئے والیاں نے کوٹھے اتے گھمدیاں دے شاٹ لینے ہن ۔ 
ہؤکا نکل گیا ہے ۔ 
" انکل جی ، ذرا مسکرا کے ۔ 
" کیمرامین نے کیہا ہے ۔ 
ہن بنیریاں دے اتے جنگلے لگّ گئے ہن ۔ 
ادوں تنّ تنّ وار اٹاں دے لگے ہوئے سن ۔ 
دیوالی والی رات نوں یاد کر کے مسکرا پیا ہاں ۔ 
کیمرامین او - کے - کہہ رہا اے ۔ 
نرملا ، منوہر تے اندر بنیریاں ' تے دیوے بال رہے سن ۔ 
میں وی اپنے کوٹھے ' تے دیوے بالن لگّ پیا سی ۔ 
امی نوں عجیب جیہا لگّ رہا سی ۔ 
اوہنے مینوں دبکیا وی ۔ 
میں اپنی دھنّ وچ مست سی ۔ 
نرملا گلی والے پاسے بنیرے ' تے دیوے رکھ رہی سی ۔ 
میں ہولی ہولی کیہا سی - " پتے ؟ 
میں کیؤ ایہہ دیوے بال رہا ہاں ؟ 
" " ایہہ ساڈی محبت دی روشنی اے ۔ 
" اس نے بھراواں توں اکھ بچا کے سہج سبھاء جواب دتا سی ۔ 
سن کے ٹھری رات وچ نگھّ آ گیا سی ۔ 
" اپنی محبت نال پورے جگت نوں روشن کرن خاطر ہی تاں اسیں دیوے بال رہے ہاں ۔ 
شاید اوہنوں سنیا نہیں سی ۔ 
کیمرامین نے اکھاں ' تے ہتھ رکھ کے گانڈھیاں دے گھر ولّ دیکھن نوں کیہا ہے ۔ 
اوہی پرانا گھر ۔ 
اوہی روشن-دان ۔ 
کیمرامین ایہہ اداسی بھرے پل کیمرے وچ قید کر رہا ہے ۔ 
" ایہہ گھر تاں باؤ جی شو ناتھ ہراں دی ملکیت ہندا سی ۔ 
ریلوے ' چ نوکری کردے سیگے ۔ 
ایہہ کتھے گئے ؟ 
" " اوہناں دا پتہ نئیں ۔ 
اوہنے ویاہ نہیں سی کروایا ۔ 
" اک گبھرو بولیا ہے ۔ 
" پترا ، نرملا کتھے آ ؟ 
میں اوہنوں ملنا چاہنا واں " مینوں لگیا میری محبت مل جاوے گی ۔ 
" اوہ بابا موہن سنگھ آ گیا ۔ 
اوہنوں سارا کجھ پتے ۔ 
اس ٹبر دے سبھ توں ودھ نیڑے دا بندہ رہا اے ۔ 
" اس بندے نے لکّ ' تے ہتھ رکھ کے پوڑی چڑھ رہے موہنے ولّ اشارہ کیتا ہے ۔ 
ٹی سٹال والا وی نال ای اے ۔ 
گھٹی جا رہا ہے ۔ 
مینوں چھڈّ نہیں رہا ۔ 
میرے ہتھ چمّ رہا ۔ 
اکھاں وچ اتھرو ہن ۔ 
موہنا مینوں بانہہ توں فڑ کے تھلے لے گیا اے ۔ 
نرملا دے گھر جا وڑے ہاں ۔ 
اندروں گھر تاں کھنڈر بنیا ہویا ہے ۔ 
ایہہ ٹبر وی اس دکھانت دی بھیٹ چڑھ گیا ۔ 
رشتے تاں روح دے ہندے ہن ۔ 
اج ستونجا سالاں بعد وی اوہ میری رگ - رگ - - - میرے لہو وچ وصی ہوئی ہے ۔ 
کوئی روز ایسا نہیں ہونا ، ضدن میں اوہدا تصور نہ کیتا ہووے ۔ 
اوہدا ناں نہ لیا ہووے ۔ 
جدوں میں گھروں ترن لگا ۔ 
میرے پوتے نے چھیڑیا ۔ 
" دادو جان آؤدے وقت ساڈی دادی نوں لیئی آؤنا ۔ 
اوہ - - - ۔ 
میں گمّ سنم ہو گیا ہاں ۔ 
جنہاں آپاں نوں سنتالی ویلے ونڈیا سی ۔ 
" موہنا مان نال کہہ رہا اے ۔ 
وڈھّ دندے ۔ 
مار لیندے ۔ 
پر ونڈدے نہ ۔ 
میری نرملا نوں میتوں جدا نہ کردے ۔ 
موہنے دیاں گلاں نہیں مکّ رہیاں ۔ 
اوہ بنگے اس کول کنے دن ٹھہرنا ، بارے پچھ رہا ۔ 
پرانے متراں بارے دسی جا رہا اے ۔ 
میں چاہنا اوہ نرملا بارے گلاں کرے ۔ 
پر اوہ - - - - ۔ 
" اجھ تے میں چاہندا سی ، توں کجھ دن میرے کول ٹھہردا ۔ 
تیرا اج دا بنگا تینوں دکھا دندا ۔ 
ہن توں گھر جان نوں کیؤ نہیں مندا ؟ 
خیر - - - - تیریاں ویزے دیاں سمسیاواں نے ۔ 
اجے جائیں نہ ۔ 
میرے کول تیری شے اے ۔ 
اڈیک لئیں ۔ 
میں آیا ۔ 
" موہنا کسے دے موٹر سائکل ' تے بیٹھ کے چلا گیا ہے ۔ 
میڈیئے والے مسجد لے آئے ہن ۔ 
میں مسجد دا روپ دیکھ کے حیران ہویا ہاں ۔ 
اجھ تے ہر دھارمک عمارت اٹاں دی بنی ہندی ہے ۔ 
اوہنوں کوئی وی روپ دتا جا سکدا ہے ۔ 
کی فرق پیندا ۔ 
اس مسجد نوں گردوارے دا روپ دے دتا گیا ہے ۔ 
ایہہ تے اویں لگّ رہا جویں کسے تریمت دے خاوند نوں جلاوطن کر دتا جاوے تے اس اتے کوئی چادر پا لوے ۔ 
پترکاراں نے مینوں عبادت کرن لا دتا ۔ 
آپ شاٹ لین لگّ پئے ہن ۔ 
" تسیں پاکستان کھشی - کھشی گئے سی ؟ 
" اک کاہلے پترکار نے سوال کیتا ہے ۔ 
ایہنوں کی دساں ، اوہ کیہدی منگ سی ؟ 
اوہ منحوس دن نہیں بھلنے ۔ 
جدوں دیش نوں تقسیم کرن دا اعلان ہویا سی ۔ 
ابا جی کسے وی صورت-حال پاکستان جانا نہیں چاہندے سن ۔ 
" عبدل رشید ، ہن تے بھائی جانا ای پینا ۔ 
" باو شو ناتھ نے پتہ نہیں کہڑی ٹون وچ ابا جی نوں کیہا سی ۔ 
نرملا دے باو کجھ وی کہن ۔ 
اوہ مینوں ہر روز خط لکھدی ۔ 
' میرے پیارے ریاض احمد ، جے توں چلا گیاں ۔ 
کوآری بیٹھی رہان گی ۔ 
' اس گلّ ' تے اوہ ہر وار زور دندی ۔ 
لہٰذا ، مینوں کجھ سجھّ نہیں رہا سی ۔ 
ہندو سکھ مسلم دنگے بھڑک پئے سن ۔ 
اک دن گھسمسے جہے وچ ہتھیار بندھ بندے ساڈے گھر آئے ۔ 
اسیں تاں جیؤدے جی مر گئے ۔ 
" ابو میرے دی زبان تالوئے نال جا لگی سی ۔ 
جدوں نکے ہندے ساں گیانی گرمکھ سنگھ مسافر نکے ہندیاں دیاں کئی گلاں مینوں کل وانگن چیتے ہن ۔ 
ڈھائیاں پیسیاں دا دودھ تے دھیلے دا مٹھا - باٹی بھر جاندی سی ۔ 
ایڈے سواد نال پیویدا سی کہ اج ذکر کردیاں وی سواد آ رہا اے ۔ 
ایہہ تے گلّ شہراں دی اے ۔ 
پنڈ وچّ بناں مٹھیوں ہی دودھ بڑا مٹھا لگدا سی ۔ 
میں ہوائی گلاں نہیں کر رہا ، واپریاں دسن لگا ہاں ۔ 
ساڈے پنڈ دے اک سید احمد شاہ دا ساڈے گھر بڑا آن - جان سی ۔ 
پتا جی دے اوہ دوستاں وچوں سی ۔ 
اک دن میں اپنے وڈے بھائی دے کھوہ توں پین دے پانی دی گھڑی بھر کے لئی آ رہا ساں ، احمد شاہ مینوں اگوں آؤندا راہ وچّ مل پیا ۔ 
میرے کولوں دی جد اوہ لنگھن لگا تاں میں اس دی کھلھے گلمے والے چولے دی کنیں پھڑھ لئی تے کیہا : " شاہ جی ، پنجہ سٹّ کے جاؤ ۔ 
" پنجہ تاں اس نے کی سٹنا سی ، پرے ہٹ کے کھلو گیا تے آکھن لگا ، " ہو کے کر چھوڈیا نے ؟ 
ہے تواڈا پانی ہن کون پیسی ؟ 
وڈے بھائی اراں کولوں وی شرمندگی دواسوں ۔ 
" احمد شاہ دی گلّ سن کے بھورا کو چنتا مینوں وی ہوئی ۔ 
میں اجے پانی دی گھڑی لے کے گھر پہنچیا ہی ساں کہ پچھے پچھے احمد وی ساڈے گھر پہنچ گیا تے آؤندیاں ہی پتا جی نوں آکھن لگا ، " نکے بھائی اراں اج میرے نال وڈی ودھیکی کیتی اے ۔ 
" چوکے دی گھڑونجی تے پئی پانی دی گھڑی ولّ اشارہ کر کے احمد شاہ آکھن لگا ، " ہے پانی ہن تسیں نہ پیویو ، نکے بھائی اراں جورو زوریں مینڈے چولے نی کنیاں نپّ کے گھڑی بھٹا گھدھی نے ۔ 
" پتا جی نے احمد شاہ نوں نال دی منجی تے بٹھا کے پولا جیہا منہ کر کے آکھیا ، " چنگا احمدا میں ویکھناں ، گھڑی دا پانی بھٹیا اے کہ نہیں ۔ 
" پتا جی نے گھڑی وچوں پانی دا اک کٹورا بھر کے پی لیا تے آکھن لگے ، " یار احمدا ! سواد تے بدلیا نہیں ۔ 
" صرف احمد شاہ واسطے ہی نہیں ، سارے گرائیں واسطے ایہہ گلّ بڑی حیرانی والی سی ۔ 
اس دی بڑی چرچہ ہوئی ، کوئی کجھ آکھے ، کوئی کجھ ۔ 
آنڈھ گوانڈھ دیاں زنانیاں نے میری ماں دے نکّ وچّ دم کر دتا ۔ 
گلّ چاچی سرب جان تکّ وی پہنچ گئی ۔ 
اگلی گلّ اہتوں وی بہت پہلاں دی اے ۔ 
نتھو خوجے دی وہوٹی چاچی سرب جان دا اپنا کوئی منڈا - کڑی نہیں سی ۔ 
اوہ بڑی چھنڈی - پھوکی رہندی سی ۔ 
اپنے کچے کوٹھے دیاں کندھاں لپّ پوچ کے رکھدی ، نکے جہے ویہڑے نوں وی پوچ - پاچ کے اینا سنوار بنا کے رکھدی ۔ 
چٹے دودھ اپنے ہتھ دے دھوتے ہوئے سوتر دے تناں کپڑیاں اتے مجال اے کدے اوہ ، میلا داغ وی لگن دیوے ۔ 
جس رنگلی پیڑھی اتے بہہ کے ، اوہ چرکھا کتدی سی ، اوہ پیڑھی پیکیوں لیائی سی ۔ 
کتنے ہی سال ہو گئے سن ، پر ایوں جاپدا سی کہ ایہہ ہنے ہنے نواں رنگ کروا کے لیائی ہے ۔ 
پانی واسطے میں کدے ضدّ کردا تاں اوہ آکھدی : جے اس طرحاں ضدّ کرینگا تاں تیری ماں تے تیرے وڈے بھائی اریں تینوں مینڈے گھر آن نہیں دینگے ۔ 
چاچی سرب جان میرے نال بڑا لاڈ کردی سی ، کتنا چر گھٹّ گھٹّ کے مینوں چھاتی نال لائی رکھدی ، میریاں گلھاں نوں اپنیاں گلھاں نال ملدی رہندی ، پر منہ تے پیار نہیں سی دیندی ۔ 
اول تے پنجاہ سال ہی ہندے ہن ، پر اٹھتالیاں توں تاں گھٹّ نہیں ہونیں ، 1919 وچّ جلھیانوالا باغ دا خونی حادثہ ہو گیا تے 1921 وچّ ننکانہ صاحب دا ساکہ ۔ 
1923 دا ہی کوئی دن ہووے گا ، ملتان سینٹرل جیل دی گلّ ہے ۔ 
پٹھان قیدی نمبردار پاسوں میں جیل دے لنگر وچوں دلیہ منگوایا ۔ 
جتھیدار اودھم سنگھ ناگوکے ، درشن سنگھ پھیرومان تے میں شاید کوئی ہور وی ساڈے نال ہووے ، اساں رل کے دلیہ کھادھا ۔ 
جیلھاں وچّ لنگر دی مشقت تے مسلمان قیدیاں نوں نہیں سی لگایا جاندا ۔ 
لنگر وچّ کھان کھوان دا قیدی نوں چنگا موقع ملدا ہے ، اس واسطے اوہ لنگر دی مشقت پسند کردا ہے ۔ 
بڑی ایجیٹیشن ہوئی ۔ 
سانجھے لنگر وچّ مسلماناں نوں لنگر دی مشقت دینی تاں پروان نہ کیتی گئی ، پر لنگر وکھو وکھ ہو گئے ۔ 
1923 وچّ لنگر دو ہوئے تے 1947 وچّ ملک وی دو ہو گئے ۔ 
پہلاں لوک انیرھے وچّ سن ۔ 
لوڑوں ودھیک روشنی نال اکھاں دا چندھیا جانا وی انیرھے وچّ ترن والی ہی گلّ ہے ۔ 
گلّ گلاں نال وی بن جاندی ہے ، پر جے اوہ کرنی دی کسوٹی تے پوریاں اترن تاں ۔ 
سیانے دسدے ہن کہ بھوت کدھرے جاندا نہیں ، ورتمان وچّ ہی لک جاندا ہے ۔ 
اس دا ثبوت ایہہ ہے کہ پرانیاں گلاں دا بیان کرن وچّ سواد جیہا انوبھوَ ہندا ہے ۔ 
بھوت دا ورتمان نال مقابلہ نہ کریئے تاں ہور وی سوادی گلّ ہے ۔ 
جے اسیں مندے ہاں کہ لوکاں وچّ ہن ودھیک عقل آ گئی ہے ، سائنس دیاں کاڈھاں نے کی دا کی کر کے وکھا دتا ہے ، تاں پھر اسیں ہن دیاں لوکاں نوں انجانے کیوں سمجھیئے ؟ 
پرانی گلّ جو کوئی سانوں چیتے ہے تاں ، دسّ دیئیے - اتنا ہی کافی ہے ۔ 
سماں سبھاء تے اثر پاؤندا ہے ، پر اس دے سبھاء تے جہڑا سمیں دے ادھین چلے ۔ 
سردار درشن سنگھ پھیرومان دا چہتر دن بھکھے رہِ کے اپنے پرن لئی پران دے جانا دسدا ہے کہ اس دے سبھاء وچّ سمیں نے کوئی فرق نہیں پایا ۔ 
جیل دیاں سزاواں وچّ اک ایہہ وی سزا ہندی ہے کہ قیدی نوں بیرک وچوں ساتھیاں نالوں نکھیڑ کے وکھری کوٹھڑی وچّ بند کر دتا جاوے تے سیکھاں والے دروازے وچوں ہی اس نوں روٹی پانی دے دتا جاوے ۔ 
اکثر قیدی ، جنہاں نوں وکھری کوٹھڑی وچّ بند کر دین ، سیکھاں والے دروازے وچوں باہر جھاکدے رہندے ہن ۔ 
تے جیل کرمچاریاں نوں اس توں ایہہ خیال ہندا ہے کہ اس دا باہر آؤن نوں جی کردا ہے ۔ 
درشن سنگھ نوں جد کدے اس طرحاں وکھری کوٹھڑی وچّ بند کر دتا جاندا تاں اوہ دروازے والے پاسے پٹھّ کر کے پاٹھ شروع کر دندا ۔ 
اک وار ملتان سینٹرل جیل دا دروغا رائے صاحبَ جمنا داس مینوں آکھن لگا ، " درشن سنگھ پاس اک میری سفارش تے کرو ۔ 
اج سپرڈنٹ صاحبَ نے جیل دا خاص معائنہ کرنا ہے ، اس نے درشن سنگھ دی کوٹھڑی ساہمنے وی جانا ہے ۔ 
چنگا نہیں لگدا کہ اس نے دروازے والے پاسے پٹھّ کیتی ہوئی ہووے ۔ 
" انج رائے صاحبَ سدھے منہ قیدیاں نال - خاص-کر کے راجسی قیدیاں نال گلّ نہیں سی کردا سگوں پٹھان نمبرداراں کولوں بڑی کٹّ پھرواندا سی ۔ 
کس طرحاں دے بندے سن آزادی دی لڑائی دے سپاہی ۔ 
درشن سنگھ پھیرومان دیاں ہور وی کئی وڈیاں گلاں ہن ، میں اک نکی جہی گلّ دسی ہے ۔ 
مہاتماں گاندھی جی آکھدے سن کہ وڈے دی وڈیائی نکیاں گلاں توں ودھیک اجاگر ہندی ہے ۔ 
اس لئی اس وارتا وچّ میں نکے ہندے دیاں نکیاں گلاں دا ہی بہتا ذکر کیتا ہے ۔ 
پیشاور وچّ اک خلافت کانفرنس سی ۔ 
سرکار نے کوی دربار اتے پابندی دا اعلان کر دتا ۔ 
کانفرنس دے پربندھکاں نے فیصلہ کیتا کہ کوی دربار نہ کیتا جاوے ، ویسے ہی جلسے وچّ اک تقریر پچھوں دو دو کویتاواں پڑھا لئیاں جان تے ، پھر تقریر ہو جائے تے پھر کویتا ۔ 
لکھا سنگھ کھونڈیوالا اک بڑا مکھولیا پرچارک سی ۔ 
" جس طرحاں اس نے آکھیا ، میں اوسے طرحاں ہی دسّ رہا ہاں ۔ 
ایہہ لفظ اس نے مونہوں کڈھے ہی سن کہ پولیس نے جلسے اتے چھاپا مار کے جلسہ ہی اکھاڑ دتا ۔ 
پر خلافت دے پربندھکاں نے سانوں اپنے گھراں وچّ لکا لیا ۔ 
کوی اسیں سارے تقریباً سکھ ہی ساں ۔ 
اسیں روکدے ساں تے اوہ آکھدے سن : " تسیں ساڈے مہمان ہو ، اسیں اپنی پٹھانی روایت دے مطابق ہی تہاڈی خاتر کراں گے ۔ 
ایتھے تسیں گرفتار ہووو تاں ساڈی ہتک ہے ، اسیں تہانوں اٹکوں پار چھوڑ کے آساں ۔ 
" سویرے سانوں پردیدار لاریاں وچّ بٹھا کے اٹک پار کرایا ، بھاویں رستے وچّ لاریاں روکیاں تے صحیح ، پر لاریاں پردیدار سن ، اس واسطے اوہ بہتا دخل دینوں ، کجھ جھکّ جیہے گئے ۔ 
اسیں پنجاب وچّ ساں تے سرحدی پولیس پریشان سی ۔ 
ہاسے دا ہاسہ ، تے رواداری دی حد ، کداں یاد نہ آوے ، نکے ہندے دا زمانہ ۔ 
" کجھ ؟ 
سواد ہے ، کجھ سواد ہے ۔ 
تے انجھ سادھ اپنے حالَ وچ مست ، چور اپنے مال وچ مست تے ویلا اپنی چال وچ مست سی ۔ 
" کہانی دا مڈھ ای بےڈھنگا اے ! " داری جلاہا بول پیا ، اگانھ کہانی کی ہونی اے ؟ 
" کہانی سناؤندا بابا بھوج وچوں ٹوکے جان تے بھڑک ڈنڈیوں پار ہویا ۔ 
داری نوں جھئی لے کے پیا : " اگانھ تے تیری ماں نے جو ہونا سو ہونا ایں ، پہلاں توں ایہہ دسّ ! کہانی دا مڈھ کویں بےڈھنگا اے ؟ 
" داری نے بابے دی گلّ دا برا نہ منیاں ۔ 
ہسّ کے کہن لگا ، " توں تے آکھدا ہندا ایں پئی چوراں دے گھر کدے دیوا ہی نہیں ہندا ۔ 
" بھابے بھوج ، ماسٹر دی سنی ، انسنی کردیاں کیہا ، " دیوا نہیں بلدا کدے تیرے جہے ربّ دے مارے چور دے گھر ، جنھے سویرے اٹھ کے مسیتے جا کے نہاون توں پہلوں مسیت دا تیل چوری کر کے ملنا ہندا اے ۔ 
" بابے دی گلّ اجے وچ ای سی ، داری ہسّ کے کہن لگا ، " روز سویرے منہ ہنیرے کھوہی ' چوں سو بوکا کڈھ کے سکاوے توں ٹوٹیاں بھرنا آں مسیت دیاں ۔ 
جے کدے کسے نمازی سویرے اک بوکا وی کڈھیا ہووے تاں میں جھوٹھا ۔ 
تے جے کدے میں کجے ' چوں تیل دا چوآ لے لینا آں تے گناہ کی ہویا ؟ 
" داری دی گلّ دے ' ہور کتھوں لواں ' والے ٹوٹے تے بابے دا ہاسہ نکل گیا ، بولیا ، " پترا ! جے کدے تینوں سویرے اٹھ کے تیل مل کے نہاون دی عادت نہ ہووے توں کدے مسیت ول منہ وی نہ کریں ۔ 
مگروں سریر کھولن لئی دس - ویہہ بوکے کڈھ کے سکاوے بھر کے نہا وی تاں آپ ای آؤنا ایں نہ ؟ 
" تینوں کدے نماز پڑھن دی توفیق نہیں ہوئی ۔ 
کیڑے کھان گے ایس سریر نوں ۔ 
" کھورے کوہڑے ہون جاں سریر نوں کیڑیاں دے کھان دے ڈر توں داری کمب گیا ۔ 
صفائی دیندیاں کہن لگا ، " سہں بےبے دی ! ہن تاں میں ایہہ کم کدے نہیں کیتا ۔ 
اجے پچھلی جمرات نوں تے میں سوا روپئے دا تیل مسیتے پایا اے ۔ 
" " ہن توں مسیتوں تیل چوری کر کے نہیں ملدا ہن تے توں بسّ پٹھے وڈھناں ایں چوری ! " بابے بھوج کھورے داری دی پہلی صفائی منّ لئی سی ۔ 
داری اپنی واہی ، " لے بھلا بابا ! پٹھے میں کنے کو وڈھناں آں ؟ 
اک بکری جڈی گاں اے تے اک بلی جڈی وچھی ۔ 
نالے پٹھے میں کہڑے روز وڈھناں آں ؟ 
اک ادھا ڈنگ تے میں گھاہ کھوتر کے پا لینا تے وچوں اک ادھا ڈنگ پٹھے وڈھ لیاؤنا ، اوہ وی اس سوم جٹّ دے ، جہڑا منگیاں نہیں دیندا ۔ 
سویرے جٹّ نوں وی پتہ ہندا اے پئی داری لے گیا پٹھے وڈھّ کے راتیں ۔ 
بابا ! توں ہی دسّ اپنے دین ایمان نال ، جے داری اپنی گاں لئی ایس اپنے پنڈ وچوں پٹھے نہ وڈھے تے کتھوں وڈھے ؟ 
" بابے بھوج دا پھیر ہاسہ ڈلھ پیا ۔ 
ہسدیاں ہسدیاں بولیا ، " اوئِ بندیا ! تینوں سو واری آکھیا اے جدوں کتوں نہ لبھن تاں ساڈے وڈھّ لیایا کر ۔ 
پر راتاں نوں لوکاں دے چوری نہ وڈھیا کر ۔ 
ایویں حرام موتے نہ ماریا جاویں کتے ۔ 
اوئِ چوری پٹھے وڈھدیاں ماریا جانا وی کوئی کم ہویا ۔ 
" " میں اوہدے پٹھے نہیں وڈھدا کدے وی ، جس پٹھیاں دے رگّ توں مار ہی گھتنا ہووے ۔ 
میں تاں اوہدے وڈھدا آں جہڑا جے اتوں پھڑ وی لوے تاں آپے ہی پچی ہو جاوے ۔ 
" داری چہکدیاں گلّ ٹوری ، " سنیاں نہیؤں بابا ! اک جانگلی چور نے بھین دا جھگا جا بھنیاں پر ، سنّ تے ای پھڑیا گیا ۔ 
بھین تے بھنوئیے بھلا کی آکھنا سی ؟ 
سگوں روٹی پانی کھوا کے گھلیو نے ۔ 
چور پچھانہ پرط کے اپنے یاراں بیلیاں نوں گلّ سناؤن لگا چوری دی ۔ 
پھڑے جان اتے اپڑیا تاں دسیو ، " مینوں پھڑن والے وی بھین تے بھنوئیا آئے " بیلیاں دے ایہہ پچھن تے ' بھئی پھیر کی ہویا ؟ 
' ہسّ کے آکھن لگا ، " ہونا کی سی ؟ 
مینوں ویکھ کے بھین تے بھنوئیا ڈھیر پچی ہوئے ۔ 
" بابا تے ماسٹر ہسّ پئے ۔ 
" آ استادا ! " بابے بھوج استاد نوں اپنے کول منجی تے بٹھا کے پچھیا ، " سنا ، ولّ ایں ؟ 
" " ولّ ہن کی ہونا ایں ؟ 
" دس قدم ٹرن نال ، اجے تیک بڈھے استاد نوں ساہ چڑھیا ہویا سی ۔ 
نڈھال جہی ' واز وچ کہن لگا ، " جے لمے پے جائیے تاں اٹھ کے نہیں بیٹھیا جاندا ۔ 
جے زور لا لو کے اٹھ وی بہیئے تاں پیریں نہیں کھلوتا جاندا ۔ 
جے مر کھپ کے پیریں کھلو وی جائیے تاں ٹریا نہیں جاندا تے جان تے کھیڈ کے گھروں تیری حویلی تک دس کرؤں ٹر ہی آئیے تے پھر گھڑی چنگی تے ساہ ہی سواہرا نہیں ہندا ۔ 
" استاد دی گریازاری ' تے داری ڈھیٹھاں وانگ ہسّ کے کہن لگا ، " استاد ، سیانے آکھ گئے نے ' جوانی بڑی چیز ہے بڈھاپا بڑا لعنتی ۔ 
" سنے استاد سارے ہسّ پئے ۔ 
بھوج واہی - جوتی وچ ، استاد بھانڈے بناؤن تے کھوتیاں ' تے بھار ڈھون وچ بھوج دی واہی - جوتی اوہدے پتر - پوتریاں سانبھ لئی تے استاد دی تھاں اوہدا بھرا چکّ تے بیٹھ کے سارا دن بھانڈے بناؤندا ، آوی چاڑھ کے پکاؤندا تے پنڈو پنڈ ویچدا اوہدا بھتیجا استاد دی تاں نہ رنّ نہ کنّ ۔ 
پتہ نہیں کیوں ساری عمر اوہنوں کدھروں رنّ دا اجیہا ٹوٹا نہ لبھا ، جہنوں گھر والی آکھدے نے ۔ 
اک ادھ کھڑ عمر دا سید ماسٹر تے اک جوان عمر دا داری جلاہا ۔ 
" بابا اگانھ ٹر ہن ! " داری بابے نوں آکھیا ۔ 
" بڑا ٹرے آں اپنی عمر وچ پتّ ! " بابے بھوج نے چمک کے کیہا ، ایتھوں طریق بھگتن ٹردے لاہور جاندے پورے اسی کوہ ! پنڈوں روٹی پلے بنھ کے ، ﷲ دا ناں لے کے ماردے نعرہ : " بدھے بھار مسافراں تے منا کوہ لاہور ! " " تے پینڈے ٹھلھ ، تیجے دن منہ ہنیرے جا وڑدے لاہور تے طریق بھگت کے سادہاڑی مڑ پیندے پچھانہ تے چھالاں ماردے دو دناں وچ پنڈ آ اپڑدے تے اگلے دن اٹھ کے جوترا وی لاؤن جاندے ہسدے کھیڈدے اوئے توں سانوں ٹرن دے مہنے کی دینے نے ، جنھے دو کوہ جانا ہووے تے ادھا دن ' ٹیشن تے بہہ کے گڈی اڈیکدا رہنا ایں ! " " گڈیاں تاں بندے نقارے کر چھڈے ! " استاد ہونگھیا ۔ 
" ہڈاں - گوڈیاں توں رہِ گئے جوان ! چنگے دن سن جدوں اجے گڈیاں نہیں سن بنیاں ، جوان تاں ساہ - ستیا والے ہندے سن ۔ 
" ماسٹر بہتا گالڑی نہیں سی پر ، بولنوں رہِ نہ سکیا ، " گڈیاں بندے دی جان وی تاں سکھی کر چھڈی اے بابیو ! سویرے چڑھو گڈی تے لاہوروں طریق بھگت کے شام نوں پنڈ وی پرط آؤ ۔ 
جہڑا پینڈا تسیں چھیاں دناں وچ کردے سؤ ، ہن چھیاں گھنٹیاں وچ نبڑ جاندا اے ۔ 
نہ پیندے نے پیریں چھالے تے نہ چڑھدیاں نے کھچاں امن نال گڈی وچ بہہ کے بھاویں سوں روو ۔ 
" وداری صفائی دیندیاں ترلا واہیا ، " میں تاں آکھیا سی گلّ نوں اگانھ ٹورو ! " " کہڑی گلّ ؟ 
بہت واری انجھ ہی ہندا کہ گلّ وچوں ہور ٹر پیندی ، وچوں ہور تے ہور ، اصل گلّ کتے پچھانہ دور رہِ جاندی تے رولے وچ وسر جاندی ۔ 
" پکوڑے ویچن والے تے سادھ دی گلّ ؟ 
" آہو ! ہچھا ! " بابا بھوج سوچدا ہویا داری ولّ ویکھ کے بولیا ، " ہن وچ نہ بولیں تے تینوں اک گلّ سناواں سچی ! " سچی گلّ دے ناں تے استاد کنّ چکے ۔ 
" جہڑی گلّ دے گل وچ پا دیو ، گلّ پھٹّ جاندی اے ۔ 
" بابے بھوج گلّ ٹوری ۔ 
" پکوڑے ویچن والے دا روز دا اک گاہک اجیہا وی سی جہڑا روز آ کے پکوڑے کھاندا تے ڈکار مار کے مچھاں تے ہتھ پھیردا ، پیسے دتیوں بغیر چلدا ہندا ۔ 
نہ ہٹی والا کدے پیسے منگدا ، نہ ہی گاہک کجھ دیندا ۔ 
ہٹی والا سوچدا مفتوڑے گاہک نوں کدے تاں حیا آؤ تے اوڑک اک نہ اک دن ایس روز دے دھروہ توں مڑ جاؤ ۔ 
پتہ نہیں ماڑے ہون پاروں یا بھلیمانس ہون کارن ! تے ایہہ کم ورھا - دو چلدا رہا ۔ 
" داری رہِ نہ سکیا ، آکھن لگا ، " ہٹی والا دیندا عرضی پرچہ تھانے وچ ۔ 
آپے لے جاندے بنّ کے ، اجیہے دھکہ-شاہی کرن والے گاہک دی تے دمڑی دے نال چمڑی وی لاہ دیندے اگلے ۔ 
" ٹوکے جان تے بابا بھوج داری نوں ٹٹّ کے پے گیا ، " تیرا پیو تھانا ادوں ہندا نہیں سی تے فریاد کرنی پیندی سی حاکم اگے ۔ 
بھلا پکوڑے ویچن والے غریب دی رسائی حاکم تیکر ہندی ہوؤُ ؟ 
" " ہچھا بھلا ! پھیر ؟ 
" داری بابے ولّ ویکھیا ۔ 
" پھیر اک دہاڑے مفتوڑا گاہک مچھاں نوں تا دیندا آیا ۔ 
" " کی ہویا ، اج پکوڑے نہیں کڈھے بھلیا ؟ 
" اوہنے پچھیا ۔ 
" جو ہے سی توں کھا گیا ایں ، ورھے - دوہیں وچ ۔ 
میری راس مکّ گئی اے ۔ 
" ہٹی والے روندی آواز وچ کیہا ۔ 
" اگلے دن کیتے ہوئے اقرار تے گاہک اپڑیا ۔ 
اک پوٹلی ہٹی والے نوں پھڑا کے ہتھ جوڑ کے کہن لگا ، " کدے پہلوں دسّ دیندوں تاں تیری بھٹھی ٹھنڈھی کدی نہ ہندی ۔ 
اپنی ہٹی چلا بھلیا تے جدوں ایہہ مکّ جاون ، پھیر پھوک مار چھڈیں میرے کنّ وچ ! " تے ہٹی والے نوں حیران پریشان چھڈّ کے چلدا ہویا ۔ 
پکوڑیاں والے اینی دولت کدی کھواب وچ وی نہیں سی دیکھی ۔ 
ستّ - اٹھ دہاڑے مگروں شہر وچ اک نامی-گرامی چور نوں سولی چاڑھن دی ڈونی ( ڈونڈی ) پٹی گئی ۔ 
انھے اک سردار دا جھگا بھنیاں سی ۔ 
اتوں چوری نہیں سی مندا تے مال نہیں سی دیندا ۔ 
سولی شہر دے وڈے چونک وچ دتی جانی سی تے شہر تماشہ ویکھن آیا ہویا سی وچ اوہ پکوڑیاں والا وی سی ۔ 
پکوڑیاں والے سولی دے تھڑھے تے کسیاں مشکاں چّ بدھے کھلوتے اپنے روز دے گاہک نوں سیان لیا تے پل بھر وچ اوہنوں ساری گلّ دا چانن ہو گیا ۔ 
" چوری دا مال موڑیاں کھورے چور دی جان بچ جائے " ہٹی والے سوچیا تے بھیڑ نوں چیردا سولی دے تھڑھے ولّ ودھیا ۔ 
پر ، اسے گھڑی چور دیاں تے اوہدیاں نظراں ملیاں ۔ 
چور نے کھورے اوہدیاں اکھاں وچ پڑھ لیا سی ، ہسیا تے اچی واج نال جویں ساری خلقت نوں سنا کے کہن لگا ، " جے چوری دا مال مڑ وی گیا تاں وی سولی تاں ایہناں مینوں ٹنگ ای دینا ایں ۔ 
جے اوہ سارا نہ وی رکھنا چاہوے تاں جنا میں اوہدا قرض دینا اے ، اوہ رکھ کے باقی مال ' چوں شہر وچ لوکاں لئی کھوہ لوا دیوے تے سراں بنوا دیوے ۔ 
" " تے چور سولی چڑھ گیا " گلّ کردا بابا بھوج کھلو گیا ، کھورے ساہ لین لئی " تے پھیر لوا دتے کھوہ ہٹی والے نے تے بنوا دتی مسافراں لئی سراں ، مویاں دے تھیہ وچ ؟ 
" داری ہسّ کے کہن لگا ، " کھا گیا ہونا اے ہٹی والا سارا کجھ ۔ 
" " نہیں بھائی ! " بابے بھوج کیہا ، " اودوں اجے لوکاں وچ ایمان دی رتی ہے سی ۔ 
ہٹی والے اپنے پیسے رکھ کے باقی ساری دولت نال شہر وچ دس کھوہ لوا دتے تے اک سراں بنوا دتی مسافراں لئی ۔ 
کئی صدیاں لاہور شہر دے لوک تے لاہور وچ باہروں آون والے مسافر اس چور دے کھوہاں دا پانی پیندے رہے تے اوہنوں دعاواں دیندے رہے ۔ 
" " صدیاں ؟ 
" ماسٹر حیران ہو کے پچھیا ۔ 
" آہو " بابے بھوج ماسٹر دیاں اکھاں وچ ویکھ کے کیہا ، " ایہہ گلّ کوئی چار صدیاں پرانی اے ، پر سچی اے ۔ 
اس کر کے اج وی جیوندی اے ۔ 
" " سچ کدے پرانا نہیں ہندا سچ کدے بڈھا نہیں ہندا سچ کدے نہیں مردا ۔ 
" استاد نے گوڈیاں تے ہتھ رکھ کے اٹھدیاں ہویاں دو ٹکّ طریقے نال گلّ کیتی ۔ 
محراباں جیہیاں پر گول شکل دِیاں - - - - - - اوہناں دا رُخ جیہڑا اے نا اوہ سوُرج ول اے ۔ 
یعنی اوہ پہاڑیاں ختم ہو گئیاں نیں جیہڑیاں دریا دے پُلاں دے اِردگِرد مندر دے پاسیاں تے اُتھے وی ہَن ۔ 
اِتھے ایہہ پہاڑیاں - - - - ایہناں وِچ - - - - میرا خیال اے ہُن وی موجود ہوسی ۔ 
اوہ ایویں معلوم ہوندا اے جیویں بُجا جیہا اے ۔ 
اوہ آپنی عبادت کرن لگیاں یاں بعض جیہناں دے فِرقے ہَن اوہ سوُرج دیوتا دے ساہمنے بیٹھ کے اُبھردے ہوئے سُورج پُوجا کردے ۔ 
اوہ اِتھے ہَن تے اوہناں دے بھِکشُو وغیرہ اِتھے رہائش رکھدے ہَن ۔ 
سکندر وی ایس علاقے وِچ آیا اے ۔ 
کہانی ایہہ گھڑی جاندی اے بھئی سکندر نے اِتھے آ کے تمام دریاواں دے درمیان ، جیہڑا چکی اساں بولدے آں - - - - - اِک پرانہہ پاٹ جا رہیا اے دریا دا ، اِک اُرانہہ جا رہیا اے ، درمیان چِ پہاڑی اے تے کُجھ زمین اے میدان دی شکل وِچ ۔ ۔ ۔ 
اوس سنّھ تے اوہ قلعہ بنانا چاہندا ہائی ۔ 
دریا قُدرتی طور تے چوّنہواں پاسیوں اوس دی حفاظت کردا اے جیویں تُہاڈا مُظفرآباد اے ۔ 
ہر پاسیوں دریا آ رہیا اے ۔ 
جیہڑے ویلے اوہ پھرول کے ویکھیا گیا تے اوس نوں ایہہ آکھیا گیا ہا پئی ایہہ چونکہ عبادت کرن والے لوکاں دی جگہ اے تے تُسیں ایہدے وِچ مُخل نہ ہووو ۔ 
اوہناں دے سکون یاں عبادت وِچ خلل نہ پاوو ۔ 
اوہ ایس توں ارادہ چھڈ گیا تے چلا گیا ۔ 
ایتھے بُدھاں دا زمانہ تے رہیا اے نا ۔ 
بڑی رونق ہوندی ہائی ۔ 
مطلب اے رام لِیلا دا ، دُسہرے دا دس دِن دا پروگرام ، ہولی دا پروگرام ۔ 
خاص ایتھوں دی تہذیب بارے ڈُھگڑی دا پروگرام ۔ 
بدبختی نوں بھجاون واسطے اوہناں دا پروگرام ۔ 
مثلاً کوئی آفت آوندی ہائی ، کوئی سیلاب آوندا ہائی ، طاعون پوندا ہائی - - - - - ایہہ بیماریاں عام ہَن ۔ 
اوہ پھیر ایہہ کردے ہَن ، سڈّھا سدھورنا ۔ 
اوہ اوہناں لَے آونا ، اوہنوں سدھور کے ، کُجھ کپڑے پا کے ، اوہ شہروں باہر جا کے چھڈ آونا ؛ کیہ مطلب بھئی ایہہ جیہڑی آفت اے ، ایہہ ٹل جائے ۔ 
پیو ہُن کملا ہویا پِھردا اے ۔ 
" " تینوں بےبے پِنڈ گئی نوں کِنا کُو چِر ہو گیا ؟ 
سُفنیاں چِ تاں جانی ہر روز ای اوتھے تُری پِھردی رہنی آں ۔ 
کدے کِسے نے دودھ اتے پُت نہیں سی ویچیا ۔ 
پر ہُن تاں سبھ کُش ای ہون لگ پیا اے ۔ 
ہریے کے بچنے دی بہو جل کے مر گئی ۔ 
مل سیوں دی بھین کھمانے والیاں نے چھڈ دِتی ۔ 
جدوں دا باوا گیان داس مریا اے اوس دا ڈیرہ سُنا پیا اے ۔ 
دودھ تیمیاں ڈیری چِ پائون لگ پئیاں نیں تے لاگی تتھی لسی دی گُھٹ نوں ترسدے رہندے نیں ۔ 
پِنڈ اُتے جیویں اوہ پہلاں والا بھاگ ای نہیں رہیا ۔ 
شہیداں دی مِٹی کول کِیلے گڈ کے اگلیاں نے ڈنگر بنھے ہوئے سی ۔ 
ہُن تاں شہیداں بچاریاں وِچ وی جیویں کوئی بل نہیں رہیا ۔ 
نہیں ساڈے ویلیاں وِچ تاں جے کوئی تھئی نہ رکھدی ، چودیں نوں دودھ نہ رِنھدی تاں اگلے دِن مجھ دے تھناں وِچوں دودھ دی تھاں لہُو آئون لگ پیندا سی ۔ 
جے کوئی نویں آئی بہو دا ، جاں مُنڈے جمے توں شہیداں دی مِٹی تے متھا نہ ٹکا کے لیائوندے تاں آتھن نوں شہید رُن لیندے ۔ 
ہُن تاں جیویں کِسے نوں کِسے گل دا چِت چیتا ای نہیں ۔ 
" تائی بھاگونتی کِنا ای کُجھ پِنڈ بارے دس رہی سی ۔ 
" کھانا لا دوں جی ؟ 
" گیندا رام نے رسوئی وِچوں آ کے پُچھیا ۔ 
" تُوں ہتھ مُونہہ دھونا اے تاں دھو لے بےبے گُسلخانے وِچ جا کے " بے جِی نے تائی نوں آکھیا ۔ 
ادھی کُو رات اوہ اُٹھ کے مُونہہ دھو کے کُرلی کر کے مالا پھیرن بیٹھ گئی ۔ 
اصلی تے وڈی ہیر وارث شاہؒ دی کھوج پرکھ تے وادھے گھاٹے والا مسودہ ' پیراں دتا ترگڑ دے لکھے موجب 29 مارچ 1917 ء بروز جمعرات تے مقام گنج میاں نبی بخش ٹھیکدار ویلہ 9 وجے رات ہے ۔ 
اور بعد وچ چھاپے چڑھیا ۔ 
پیراں دتا ترگڑ دی پیدائش جوڑا سیان ضلع گوجرانوالہ 1849 ء وچ تے وفات 1923 ء لاہور وچ ہوئی ۔ 
" اصلی تے وڈی ہیر وارث شاہؒ دے مسودہ دے مکمل ہون توں پورے چار سال پہلاں یعنی 1913 ء وچ اُہناں نے گلزار غوثیہ " دا مسودہ مکمل کیتا ۔ 
گلزار غوثیہ جیہی ہتھ لکھت جے چھاپے چڑھ جاندی تاں پیراں دتا ترگڑ دی شخصیت تے فن بارے دھیہ ساری جانکاری لبھ جاندی ۔ 
پر انج نہیں ہویا ۔ 
تدے تاں پیراں دتا ترگڑ بارے اسیں اجے تیک ہنیرے وچ رہے ۔ 
گلزار غوثیہ شاہ ابوالمعالی دی فارسی تصنیف تحفتہ السقادریہ " دا منظوم پنجابی ترجمہ ہے ۔ 
شاہ ابوالمعالی دا وصال عہد جہانگیری 1025 ھجری سال لاہور وچ ہوا ۔ 
شاہ ابوالمعالی دا مزار اقدس قلعہ گوجر سنگھ میکلوڈ روڈ لاہور ہوٹل والی سڑک تے ہے ۔ 
لاہور وچ ایس مزار دی خصوصیت اِہ وے کہ تمام مزاراں دے مقابلے وچ سب توں زیادہ کبوتر اج وی ایس مزار تے ملدے نیں ۔ 
ایس دا کارن اِہ ہے کہ ابوالمعالی دے وڈکے سادات کرمان توں سن ' اُہ کرمان توں اُچ شریف اُچ شریف توں داوڑ جال ) ملتان ( آپ دے والد سید رحمت ﷲ دا وڑ جال توں سنگھرہ تے فیر شیر گڑھ آ وسے ۔ 
کئی سال جنگلاں وچ تلاش یار کیتی ' تے یار دے رازدان ہوئے آپ اک خوش گو شاعر وی سن ۔ 
حد توں زیادہ گزر جانا اِہو جیہی سی کہ آپ دی تصنیف " تحفتہ القادریہ " وچ پیران پیر حضرت غوث اعظم دستگیرؒ دے فضائل تے کرامات بیان کیتے گئے نیں ۔ 
تصوف وچ سلسلہ قادریہ لئی ایہہ کتاب بڑی اہم منی چاندی اے ۔ 
وارث شاہؒ دے مزار تے چلہ کشی تے " ہیر " دے اصل نسخیاں رمزاں دی شناخت نے اُہناں نوں وی شہر چھڈ کے جنگل دا راہ وکھایا ۔ 
پیراں دتا ترگڑ نے پوٹھوہار ول منہ کیتا ۔ 
جس دی ککھوں صرف دو دھیاں ) عمر بی-بی ' حسین بی-بی ( پیر مہر علی جی پیراں دتا توں دس ورہے چھوٹے سن ۔ 
پیر مہر علی خود پنجابی دے شاعر سن پنجابی نعت گوئی وچ جیہڑا اُہناں دا مقام اے اوس تے اُپڑنا بہت مشکل اے ۔ 
اج سک متراں دی ودھیری اے کیوں جندڑی اداس گھنیری اے کتھے مہر علی کتھے تیری ثنا گستاخ اکھیں کتھے جا لڑیاں پیر مہر علی شاہ صاحب دا گولڑہ شریف توں لاہور آنا جانا 1900 ء نوں شروع ہویا پر گلزار غوثیہ 1913 ء وچ لکھی ۔ 
ایہہ گل تے میں آپنی دُوجی بیوی نوں وی دس دِتی سی تے ایس گل اُتے بعض واری ساڈے گھر وِچ لڑائی وی ہو جاندی سی ۔ 
پر جِس ویلے میرے مامے دی موت تے اوہ گئی میں نہ گیا ۔ 
میں آپنی بیوی نوں گھلیا تے اوہ ویکھ کے آئی کہ اوہ روندی پِھردی سی تے ویکھدی پِھردی سی ۔ 
اوس آکھیا چالیہے تے تُسیں جائو ۔ 
میں آکھیا ، کیوں ؟ 
میں نہیں جانا ۔ 
اوہ تُہانوں لبھدی سی ۔ 
میں کہنی آں اوہ تُہانوں ویکھ تاں لوے ۔ 
میری بیوی نے زبردستی مینوں گھلیا تے میں گیا ۔ 
پنجابی نوں سرکاری زبان منے جان نال لوکاں نوں کیہ فرق پے سکدا اے ۔ 
- میں شاعر ادیب ہون دے نال نال ایجوکیشنسٹ وی آں ۔ 
ایہدے وِچ ایجوکیشن دی فلاسفی پڑھاندے نیں ۔ 
امتحان دین واسطے پڑھنی پیندی اے ، دِلچسپی نہ وی سہی ۔ 
اِنج اے کہ جے کِسے مُلک وِچوں تُسیں ان-پڑھتا مکانی اے تاں اوہ اوس وقت تک نہیں مک سکدی جِس وقت تک ابتدائی تعلیم ، مُڈھلی تعلیم بچیاں نوں اوہناں دی مادری زبان وِچ نہیں دیو گے ۔ 
ایتھے احتجاج وی ہویا تے ایہناں لوکاں نے پنجابی ایم اے توں شروع کیتا ۔ 
پہلاں ایہہ دسو کوئی ایسی بِلڈنگ اسیں شروع کر سکدے آں جیہڑی زمین دی بجائے اُتوں شروع کرئیے ۔ 
سو منزلہ عمارت بنانی اے تے پہلوں سوویں منزل بنائیے تے فیر گل ایہہ کہ ایس طرحاں کِداں ہو سکدا ۔ 
ایہہ ایہناں نے جان کے کم کیتا ۔ 
پتہ نہیں ایہدی وجہ کیہ اے ۔ 
کہ عام بندے پڑھ گئے تے فیر ترقی قابلیت دی بُنیاد اُتے ہووے گی ۔ 
طبقاتی طور اُتے نہیں ہووے گی ۔ 
جدوں بچہ پنج سال دا ہوندا اے تے اوہدے ذہن وِچ ڈھائی ہزار الفاظ ذخیرہ کرن دی گُنجائش ہوندی اے تے اوہ اوہنے آل-دوالیوں جمع کرنے ہوندے نیں ۔ 
ہُن سوال ایہہ ہے کہ اوہ جیہڑے علاقے وِچ رہندا اے ، اوس علاقے دے ای ڈھائی ہزار لفظ نیں نا مثلا " اوہ پِنڈ وِچ رہندا اے تے بیر ، ٹریکٹر ، آرا ، دُھپ ، مُنجراں بولدا اے ۔ 
پر مُقابلہ جِس ویلے کیتا جاندا اے تے گُلبرگ والے مُنڈے دا ذخیرہ پُچھیا جاندا اے ۔ 
ایس کر کے اوہ پِچھے رہ جاندا اے تے پڑھائی انگریزی وِچ ہوندی اے ۔ 
ایس کر کے اوہ کہندے نیں کہ مُڈھلی تعلیم یونیسکو والیاں دا فیصلہ اے میرا نہیں ۔ 
یونیسکو والیاں دے ایجوکیشنسٹاں دا ۔ 
اسیں جے کِسے کولوں ڈاکٹری سرٹیفیکیٹ لینا ہووے ۔ 
تے اوہ ایہہ کہندے نیں کہ بچے نوں مُڈھلی تعلیم اوہدی مادری زبان وِچ دِتی جائے ۔ 
نالے میں چیلنج کردا واں کہ سوائے اوہناں مُلکاں دے جیہڑے یورپی قوماں دی غُلامی توں آزاد ہوئے نیں دُنیا دا کوئی مُلک نہیں دس سکدے تُسیں جِتھوں دی تعلیم دا ذریعہ اوتھوں دی مادری زبان نہ ہووے ۔ 
ایہدا مطلب اے اج وی ساڈی مادری زبان ذریعہ تعلیم نہیں ۔ 
اسیں اُتوں اُتوں غلامی توں آزاد ہو گئے آں اندروں اسیں اجے غلام ای آں ۔ 
پنجاہ سال توں ایہو حال آ ۔ 
اِس تھوں پہلاں تے تُساں آپس وِچ کدے نہ پِڑھے ؟ 
! " پر ڈنگراں نیلم نی کوئی گل نہ بُجھی ۔ 
نیلم کی روہ چڑھی گیا تے اُس ہِک سوٹی چا کے ساریاں کی ڈانٹیا ۔ 
" اے سبھ لالچ نا پھل اے ۔ 
" نیلم آخیا ، " جے اساں سارے رلی مِلی کے کھاں تے ساریاں تئیں بہوں وے ۔ 
فِر مُنڈِیاں سٹی اپنے اپنے راہ ٹُر پئے ۔ 
بلیں بلیں ۔ ۔ ۔ ۔ 
مَٹھے مَٹھے ۔ 
چِڑی بڑی دُخی سرہاڑ وِچ گاون گایا : چی - - - - - - چم - - - - - چی - - - - - چم - - - - - - چا - - - - - - آ میرے - - - - - - پِچھے - - - - - - پِچھے - - - - - - آ - - - - - - آ - - - - - - جُل - - - - - - ماکھیں - - - - - - کھا نِیلم ہس کے آخیا ، " بہوں دیر ہو گئی اے ۔ 
" چِڑی نِیلم نی تلھی اپر تھوڑی بیٹھی رہی ۔ 
h مِیاں کمال دِین ورتے وِچ جہان ، تے نال اِنصاف دے اِنسان دا کم کرے احسان ، وِچ بِھیڑ دے راہ خُدا دے جان ، بچاوے کِسے دی بھُکھیاں دیوے نان ، تے آب پیاسیاں جِند عِزت مال امان ، رہے وِچ فضل دے ثابت نال ایمان ، وِچ بہشت سدھا وسیں پڑھ کلمہ مُسلمان ، ایہہ ساتھی ہئی توڑ دا آصف محمود سہاگن اِک گل توں بڑی میں راضی آں اشرف اُتے ۔ 
ہُن ترے ورھے تاں ہو ای چلے نیں ، مینوں اوہدے نال وسدی نوں پر ہتھ نہیں کدی میرے اُتے اوس کھولیا ۔ 
وِچوں دِل میرا اجے وی بڑا ڈردا ای رہندا اے ۔ 
اوہدے گھر پرتن دا ویلا ہوندا اے تاں کن میرے بُوہے ول لگ جاندے نیں ۔ 
پانی دا گلاس پھڑ کے ڈیوڑھی وِچ ای اپڑ جانی آں ، اوہدے آوندے دا واج سُندی ۔ 
جُتی کڈھ کے ہُنے دھری ہوندی اے ۔ 
پر اوس نے نہ تے کسے کڑی بارے کوئی ایف آئی آر درج کرائی تے نہ کسے کڑی کولوں کروائی ۔ 
پھیر وی گول مول جیہی ایف آئی آر سانوں ملدی ہے وے ۔ 
" لہو بھرے ہتھ " " بچیاں ورگیاں حرکتاں " تے " سدھیاں پٹھیاں گلاں " ورگیاں وچ ۔ 
منیر نیازی دا دوجا رنگ خوف تے موت اے ) سفر جس دا وسیلہ اے ( تے اٹھاں دساں نظماں وچ ایہناں دی جھلک ملدی اے ۔ 
لیکن ایہناں وچ یرکن نہیں ملدی یاں ایہہ وے جے اوس نیں یرکن نوں ظاہر نہیں ہون دتا تے ایہہ ظاہر نہ ہون دینا وی اوس دے اندر دا خاصہ اے جس توں سانوں اوس دیاں رومانی نطماں وچوں کجھ کھل کے ظاہر نہیں ہوندا بلکہ " ہونی دے حیلے " " میں " تے " سدھی جیہی گل " توں اک دلیر جیہی تقدیر پرستی ملدی اے جیہڑی کسے صوفی دی طرح " اللہ دی مخلوق " تے جا مکدی اے جے اوس خدا نے سب دے مقدر اکو رنگ وچ رنگے نیں جو وی نیں اس دنیا اندر سارے لوکی چنگے نیں شاید ایسے پاروں 1961 وچ چھپن والی ایس کتاب اندر سانوں ایہناں سالاں وچ پاکستان دی کسے ہونی بارے کوئی گل نہیں ملدی ۔ 
ہاں علامت-نگاری نوں اوس نے اوسے طرحاں ایس دور دی اک مقبول طرز بنا دتا جس طرح نکیری نظم نوں تے ایہہ اک ہور ایس دور دا وادھا سی ۔ 
) کیونجے ( جے چھوٹی نظم وی پچھلے دور وچ نہیں سی رواجی گئی ۔ 
سفر دی رات وچ ورتے گئے پہلے تے اخیرلے لفظاں نوں جس طرحاں منیر نیازی ورتیا اے اوس توں اوس تے اوس سفر دی ہیبت-ناکی دا پتہ لگدا اے جے اوس رات تے بُہتے لوکی بھُل گئے گھر دیاں راہواں ' تے ایس گل دا وی جے اوس دا مزاج اپا ول آون والا نہیں جد کہ سلیم الرحمان دا مزاج اپا منگن چاہن والا اے ۔ 
ایسے کر کے منیر نیازی والے علامت-نگار ٹولے نال سنگ رکھن دے نال نال جد اوہ کہندا اے چار چوپھیرے دریا وانگوں ٹھاٹھاں مارن کالے شاہ ہنھیرے دکھ دے ایس دریا چوں کیہڑا ہمت والا لنگھے تاں اوس دے ایس گل وچ اپا دی منگ تے چاہ ضرور ہے وے ۔ 
کون کسے توں دو گھڑیاں لئی سکھ دا دیوا منگے تے جتھے منیر نازی دی رات دکھاں نال بھری ہوئی وی ہو سکدی ) تے بعض دے خیال وچ ایہو مراد اے ( اوتھے آون والے ) ویلے ( دا مصنف سلیم الرحمان رات توں اوہ رات مراد لیندا جاپدا اے جیہڑی 1958 والے ماشل لائ پاروں ملک دا مقدر بن گئی سی ۔ 
ایہہ مارشلی راج اک طرح تے اوس مزاج دا علاج بن کے آیا سی جیہڑا قائد اعظم دی وفات توں بعد ملک وچ شروع ہو گیا سی تے جس دا ذکر بعض شاعراں وچ وی ملدا اے تے لوکاں عام طور تے ایس دا سواگت کیتا ۔ 
جتھوں تائیں پنجابی شاعری دا تعلق اے ایس تبدیلی نال مارشل لائ سرکار نے اک قدم اجیہا اٹھایا جس نال پنجابی لکھاریاں نوں سرکارے دربارے پیر دھرائی تے کجھ سر لُکائی وی مل گئی ۔ 
میرا لکھاریاں دے اوس گِلڈ ول اشارہ اے جیہڑا ایوبی دور وچ قائم کیتا گیا سی تے جس نے سرکاروں ملن والے پیسے نال باقی پاکستانی زباناں دے نال نال پنجابی زبان دے لکھاریاں تے اوہناں دے اوہناں دیاں لکھتاں نوں مالی حوالے نال وڈیانا شروع کر دتا تے جدید شاعراں دیاں کتاباں لوکاں تائیں اپڑن لگ پئیاں ۔ 
ایسے کر کے پچھلے دساں سالاں جتھے ترنجن ول دریا تے من ترنگ ورگیا ںدو تن کتاباں چھاپے لگیاں ملدیاں نیں اوتھے مارشل لائ والے ایس دور وچ کئی گُنا زیادہ چھپ کے لوکاں تائیں اپڑدیاں نیں ۔ 
ایسے طرح لوک ورثے دے ادارے دا قیام وی ایسے ایوبی دور وچ ہویا جس دے ذریعے پنجابی لوک واراں کتابی شکل وچ لوکائی دا مال بنیاں تے اوہناں توں اگوں نجم حسین سید ورگیاں ایس صنف نوں ورت کے مرنوں بچا لیا تے باوا فرید توں دور ہوندی جا رہی لوکائی نوں باوا ہوراں دے پنجابی کلام اردو ترجمے نال چھاپ کے اوہناں دے نیڑے کرن دی کوشش کیتی ۔ 
" خیر جو ہویا سو ہویا " میں سِر نوں جھٹکیا ، " ایہہ سبھ کُجھ تے اِک دِن ہونا ای سی ۔ 
ہُنے ہو گیا ۔ 
تے چنگا ای ہویا ۔ 
کل نوں پتہ نہیں کیہ کُجھ ساہمنے آ جاندا ۔ 
کوئی زیادہ مُشکل سوال جیہدا میرے کول اوس ویلے جواب نہ ہوندا تے مینوں شِرمندیاں ہونا پیندا ۔ 
" ایس طرحاں میں آپنے آپ نوں تسلی دے لئی سی تے ہُن پِنڈ ول جاندا ساں ۔ 
ٹھیک اوس ویلے جدوں کُفتاں دی نماز پڑھ کے نمازی مسیتوں نِکل رہے سن میں اوتھے اپڑ پیا ۔ 
کُجھ بال وی کٹھے ہو گئے ۔ 
فاطمہ نے میرا متھا چُمیا ، " پُتر سبھ خیر اے نا ؟ 
" " تیری ماں تے تیرا پیو دوویں بہشتی بڑے چنگے سن ۔ 
توں نیکاں دی اولاد ایں ۔ 
" " مینوں تیریاں دُعاواں دی لوڑ اے ماں ۔ 
" میں ایہہ آکھدیاں ہویاں لوکاں دِیاں نظراں توں بچا کے اِک چُر مُر کیتا ہویا سو دا نوٹ اوہنوں پھڑا دِتا ۔ 
" تینوں ستے ای خیراں پُتر وے ۔ 
" اوہ دُعاواں دیندی ٹُر گئی ۔ 
میرے گھر پُہنچن تک تے تالا کھولن تک سارے پِنڈ وِچ میرے آون دی خبر پھیل گئی سی ۔ 
فیر سارے آون لگ پئے ۔ 
رفیق گھروں روٹی پکوا کے لے آیا ۔ 
فیر چائ وی اساں رل کے پِیتی تے فیر حُقے دا دور چلن لگ پیا ۔ 
حُقے دی نڑی آسے پاسے بیٹھے بندیاں وِچ گُھمن لگ پئی ۔ 
تیج کور کناں چر سوچدی رہی پر اوس دے پیر اگے نہ ودھے ، سگوں من وچ ایہہ گل چتار سمجھائیا ، ایہہ تاں مورکھ آدمی ہے ۔ 
اک وچھے نوں کی کرے گا ؟ 
مفت دا بوہے اتے خرچ بنھ لیا سو ۔ 
تیج کور دے وڈے منڈے دا سالا شنگار سنگھ آئیا ہوئیا سی ۔ 
" شنگاریا ! سادھو سنگھ ویہڑکا لے کے آئیا ہے ، ویہڑے وچ رونقاں لگ گئیاں نیں ، ذرا جوان ہولئے پھر ویلھیں ویہڑے کی دکھ ؟ 
ساڈا اونہاں نال کون سہن نہیں ۔ 
تُسیں ایتھے ایہہ سبھ کُجھ ویکھ سکدے سو ۔ 
ایتھے ایہہ سبھ کُجھ سی ۔ 
پر نورما فرائی ورگی شے کولوں کیویں بچیا جا سکدا اے ۔ 
اکھاں مِیٹ کے وی نہیں ۔ 
اصل گڑبڑ تے ساڈے تحفظ دے تصور وِچ اے ۔ 
ہر کم تحفظ دے ناں ہیٹھ کیتا جاندا اے ، پر تحفظ کدے وی مُمکن نہیں ہو سکیا ۔ 
تحفظ لئی ۔ 
جیویں اسیں ہُن ہِک تیجی جنگ دی تیاری پئے کردے ہاں ۔ 
اوس جوڑے نوں ساہمنے ویکھ کے ایہہ گل بڑی بےرحم جاپدی سی ۔ 
پر حقیقت ایہہ ہے پئی پنجاں ورھیاں مگروں ایہہ جوڑا وی ایسے مُقام تے ہووے گا ۔ 
کش کِھچدیاں اوہ لوکاں ول ویکھدا رہیا ۔ 
ایہہ محافظ کِدھر پیا آوندا اے ۔ 
بڑی تیزی نال آ رہیا اے ۔ 
سلوینس دے دِل وِچ قانون دا پُرانا خوف جاگ پیا ۔ 
پنجاب ( پاکستان ) - وکیپیڈیا پنجاب رہتل دا گڑھ رہیا اے ۔ 
ایہہ انساناں دیاں پرانیاں رہتلاں وچوں اک اے ۔ 
پنجابی پنجاب وچ بولی جاندی اے تے انگریزی دا وی کچھ حد تک چلن اے ۔ 
بول پنجاب دو بولاں پنج تے آب نال مل کے بنیا اے ۔ 
پنج پنجابی وچ 5 نوں کہندے نیں تے آب فارسی وچ پانی نوں ۔ 
تے اینج اے بندا اے پنج دریاواں دا دیس ۔ 
رگ وید وچ پنجاب دا ناں " پنچا ندا " اے ۔ 
صوبہ پنجاب دا 205,344 مربع کلومیٹر اے ۔ 
بلوچستان توں بعد پاکستان دا سب توں وڈا صوبہ اے ۔ 
اے دکھنی ایشیاء دے اتر لیہندے ول اے ۔ 
تاریخی شہر لہور پنجاب دا دارالحکومت اے ۔ 
پنجاب وچ 5 دریا وگدے نیں : چناب ، ستلج ، راوی ، جہلم تے انڈس ۔ 
اے دریا اتر توں دکھن ول وگدے نیں ۔ 
پنجاب وچ دیس دے 62 ٪ لوک ریہندے نیں ۔ 
پنجاب پاکستان دا اکو صوبا اے جیہڑا کہ صوبا سندھ ، صوبا بلوچستان ، آزاد کشمیر تے صوبا خیبر نال جڑدا اے ۔ 
پاکستان دا دارالحکومت اسلام-آباد پنجاب دے ضلع توں وکھریاں کر کے دارلحکومت بنایا گیا سی ۔ 
پنجاب نوں گھٹون گھٹ 3 جغرافیائی علاقیاں وچ ونڈیا جا سکدا اے : سطح مرتفع پنجاب اچا نیواں تے پہاڑی علاقہ ، چولستان تے تھل دا ریتلا علاقہ تے پنجاب دا میدانی علاقہ ۔ 
پنجاب دنیا دے کُجھ بہت زرخیز علاقیاں چوں اک اے ۔ 
پنجاب دے شمال وچ مری تے پتریاٹہ دے پہاڑ 7000 فٹ توں اُچے نے ۔ 
پنجاب وچ 8 کروڑ دے نیڑے لوک وسدے نیں ۔ 
صدیاں توں لوک امن چین تے چنگے کھان پین لئی پنجاب دے آل-دوالے دے تھانواں کشمیر ، افغانستان ، بلوچستان ، ایران ، عرب تے مڈھلے ایشیاء توں ایتھے آؤندے رہے تے پنجاب دی رہتل وچ رچ وس گۓ ۔ 
97 ٪ دے نیڑے لوک سنی مسلمان نیں ۔ 
پنجاب وچ بولی جان والی بولی پنجابی اے ۔ 
کس آچاریہ دے نام نال کہڑا پڑائ مشہور ہویا اتے اس وچ پڑھن والے طالب-علم کس نام نال مشہور سن اتے اوہناں چھند جاں شاکھاواں دے کی نام سن ، اوہناں سبھ دی انت بھنّ بھنّ پرتئیے لگا کے پاننی نے دتی اے ؛ جویں اک آچاریا تیتیرِ سن ۔ 
اوہناں دا پڑائ تیتریئے کیہا جاندا سی اتے اس پاٹھشالا دے طالب-علم اتے اتھے دی شاخاں جاں سنہتا وی تیری کہلاؤندی سی ۔ 
مول ستّ گوتر ویدک یگ توں ہی چلے آؤندے سن ۔ 
جویں بودھائن سروت نیم وچ جس نوں مہاپرور کانڈ کہندے ہن ۔ 
پر پاننی نے ویدک اتے لوکک دوناں بولیاں دے پرواراں دے نعماں دی اک بہت وڈی لسٹ بنائی جس وچ آرش گوتر اتے لوکک گوتر دونوں سن چھوٹے موٹے خاندانی نام جاں الاں نوں اوہناں نے گوتراوئو کیہا اے ۔ 
اک گوتر جاں پروار وچ ہون والا دادا ، بوڑے اتے چاچا ( سپنڈ بڈھا انسان پیؤ ، پتّ ، پوتا ) آدی آدمیاں دے نام کویں رکھے جاندے سن ، اس دا بیورووار چرچہ پاننی نے کیتی اے ۔ 
ویہاں سوتراں دے نال لگے ہوئے گناں وچ گوتاں دے کئی نام پاننی دے گنپاٹھ نامک باقی گرنتھ وچ ہن ۔ 
پاننی دی چوتھی لسٹ جغرافیائی سی ۔ 
پاننی نے اوہناں 500 پنڈاں دے اصلی نام وی دے دتے ہن جہناں توں اوہناں دے جغرافیہ متعلق گناں دیاں سوچیاں بنیاں ہن ۔ 
پنڈاں اتے نگراں دے اوہناں نعماں دی پہچان ٹیڈھا پرشن اے ، پر جیکر بہت محنت کیتی جاوے تاں ایہہ ممکن اے جویں سنیت اتے سرسا پنجاب دے دو چھوٹے پنڈ ہن جہناں نوں پاننی نے سنیتر اتے شیریشک کیہا اے ۔ 
اس پرکار نواس اتے ابھجن ( پوروجاں دا ستھان ) ایہناں دوناں توں جو اپنام بندے سن اوہ پرکھ نام وچ جڑ جاندے سن کیونکہ اجیاے نام وی بولی دے انگ سن ۔ 
پاور پلانٹ - وکیپیڈیا اک پاور پلانٹ جس نوں عامَ طور تے پاور سٹیشن جاں پاور ہاؤس جاں کدے - کدے جنریٹنگ سٹیشن جاں جنریٹنگ پلانٹ وی کیہا جاندا اے ، اک صنعتی سہولت ہندی اے جس وچ بجلئی پاور دی پیداوار کیتی جاندی اے ۔ 
زیادہ-تر پاور پلانٹاں وچ اک جاں اک توں جنریٹراں دا استعمال کیتا جاندا اے ، جہڑی کہ اک گھمن والی مشین ہندی اے جہڑی کہ مکینیکل توانائی نوں بجلی توانائی وچ بدل دندا اے ۔ 
مگنیٹک فیلڈ اتے کنٹریکٹر وچلی رفتار ولوں بجلی کرنٹ پیدا ہندا اے ۔ 
پاور پلانٹاں وچ توانائی دے سروتاں نوں جنریٹر نوں گھماؤن لئی ورتیا جاندا اے ۔ 
دنیا دے بہتے پاور پلانٹاں وچ بجلی دی پیداوار لئی کوئلہ ، تیل اتے قدرتی گیس جاے پتھراٹی بالناں نوں توانائی دے طور تے استعمال کیتا جاندا اے ۔ 
ہوراں توانائی وچ نیوکلیئر پاور شامل اے پر ویلے دی لوڑ اے کہ توانائی دے غیرنقصان-دہ اتے نویاؤن - یوگ سروتاں دی ورتوں کیتی جاوے جویں کہ سورجی توانائی ، ہوا توانائی ، شعاعی توانائی اتے وغیرہ ۔ 
اوس ویلے ایتھے دے لوک اک باقاعدہ شہری سماجی نظام ہیٹھ زندگی گزار رہے سن ۔ 
اوہ لوک پکے مکاناں چ رہندے سن اوہناں دیاں گلیاں پکیاں تے نالیاں وی پکیاں تے ڈھکیاں ہوندیاں سن ۔ 
ہڑپے دے باسیاں نے دریاۓ راوی دے کنارے اناج گھر یاں سٹور بناۓ ہوۓ سی ایناں اناج گھراں توں اوہ اناج تے دوسریاں شیواں کشتیاں راہیں دوجے علاقیاں چ لے جاندے تے لیاوندے ۔ 
اوہ لوک برتن-سازی دے وی ماہر سن تے ایتھوں کھودائی دے دوران وڈی تعداد چ مختلف برتن وی ملے نیں ایتھے دے لوک کاشتکاری توں وی واقف سن تے گنے دی کاشت وی کردے سن ۔ 
ایہناں لوکاں نے دنیا نوں سوتی کپڑے ، شکر توں واقف کرویا ۔ 
ہڑپہ دے کھنڈرات توں ایہناں لوکاں دیاں مہراں مللیاں نیں ۔ 
ایناں مہراراں تے مختلف جانوراں دیاں مورتاں بنیاں ہوئیاں نیں ایناں مہراں تے لکھی ہوئی تحریر تے اسدا رسم-الخط جاں لپی حالے تیکر پڑھیا نئیں جا سکیا ۔ 
ایس دی اک وجہ 47 ء دے اجاڑیاں ویلے ایناں مہراں دی ونڈ اے کیوں جے ہڑپے توں لبھیاں شیواں ادھیاں پاکستان دے تے ادھیاں بھارت دے حصے آئیاں ۔ 
ہن ایہہ مہراں ادھیاں لاہور تے ادھیاں دلی دے عجائب گھراں وچ نیں ۔ 
آریاں نے ایہناں لوکاں نوں تباہ برباد کیتا کجھ نوں اپنا غلام بنا لیا تے باقیاں نوں جنوب ول دھک دتا تے ایناں علاقیاں تے اپنا قبضہ کر لیئا ۔ 
ہڑپہ رہتل اک پرانی رہتل اے جیڑی پرانے پاکستان دریائے سندھ وچ دے اگے پچھے دیاں تھاواں تے ( 2600 - 1900 ق‏م ) وچ سی ۔ 
اینوں وادی سندھ تے ہڑپہ موہنجوداڑو رہتل وی کہندے نیں ۔ 
اے رہتل پاکستان دیاں صوبیاں پنجاب سندھ تے بلوچستان وچ سی ۔ 
بھارت وچ گجرات ، ہریانا تے راجستان چ وی ایدے بارے چ دس پئی ۔ 
افغانستان ، ایران تے ترکمانستان چ وی ایدیاں نشانیاں لبھیاں نیں ۔ 
کانسی ویلہ پنجاب , پرانے پاکستان تے ہندوستان چ 5300 ورے پیلاں ٹریا ۔ 
ہڑپی رہتل دے واسی کانسی دیاں چیزاں بناں دے گرو سن ۔ 
پنجاب ، پرانے پاکستان تے ھندستان چ لایا ویلہ 3000 ورے پیلاں آیا ۔ 
لوۓ دا ہل بنن نال فصلاں دی پیداوار ود گئ ۔ 
ویدک ویلے دی جانکاری وید وچوں ملدی ایہ جتھے اس ویلے دی لوک رہتل تے کلچر نوں سپتا سندھو آخیا گیا اے ۔ 
ویدک ویلا وچ پنجاب وچ لوک کئی برادریاں وچ بٹے ہوندے سن ۔ 
برادریاں رل کے قبیلے بناندے سن تے ایناں قبیلیاں دے سرداراں نوں راجا آخیا جاندا اے ۔ 
ایہ قبیلے آپس چ لڑدے ریندے سن تے ایناں لڑائیاں نال پنجاب وچ سنگت تے دشمنیاں ودیاں دے قبیلیاں نے رل مل کے نکے دیس بنا لۓ جیناں دا سردار بادشاہ / مہاراجا ہوندا سی ۔ 
بہت ساری بجلی دی ورکشاپاں نوں چلاؤن لئی آوشکتا سی ، جس نوں وکرز پیٹر کروڈ آئل جنریٹنگ سیٹاں نال پیدا کیتا گیا ۔ 
اس بجلی نوں ورکشاپاں وچ ورتیا گیا ۔ 
لگ-پگ 20 بسائرس ایکسکیوٹرز پائیل ڈرائیونگ مشیناں ، کھوہیاں گالن والے پلانٹ ، سٹون کرشرز اتے بال ملز آدی موقعے ' تے ورتے گئے ۔ 
اس ویلے نرسندیہ ایہہ اک بہت وڈا کم سی ۔ 
ایہہ نہر چناب جہلم دریاواں دی سانجھی دھارا وچوں تریموں ہیڈ ورکس توں نکلدی ہے اتے رستے وچ کئی رجباہیاں راہیں جویں کہ ہسووالی ، شورکوٹ ، گھگّ اتے درکھانا راہیں بھوئیں دی سنچائی کردی ہوئی ریلوے سٹیشن عبدالحکیم پاس دریا راوی وچ جا ڈگدی ہے ۔ 
ایہہ نہر چناب جہلم دریاواں دی سانجھی دھارا وچوں تریموں ہیڈ ورکس توں نکلدی ہے اتے رستے وچ کئی رجباہیاں راہیں جویں کہ ہسووالی ، شورکوٹ ، گھگّ اتے درکھانا راہیں بھوئیں دی سنچائی کردی ہوئی ریلوے سٹیشن عبدالحکیم پاس دریا راوی وچ جا ڈگدی ہے ۔ 
حویلی نہر دی مین لائن پکی بنائی گئی اتے باقی سسٹم کچا سی ۔ 
تریموں دے تھاں تے نہر دا بیراج وی 1939 وچ بنیا ، جس دا دریا وچ 645000 کیوسکس پانی لنگھن لئی ڈزائین کیتا گیا ۔ 
اس نہر نال 7 لکھ ایکڑ رقبے نوں سارا سال پانی دتا جاندا سی ۔ 
ایہہ نہر دریا راوی دے کھبے کنڈھے توں ملتان ضلعے دے کھیتر نوں سنجن لئی کڈھی گئی سی ۔ 
ایہہ نہر 1886 وچ چالو ہوئی ، جس دا ویئر 737 فٹّ لما سی ۔ 
مین لائن دی چوڑائی 90 فٹّ تے سمرتھا 1820 کیوسکس سی ۔ 
30 میل دا سفر کر کے دو ڈسٹریبیوٹریاں نکلدیاں سن ، جو کلّ پانی دا تیجا حصہ کھچّ لیندیاں سن - 11 ہور ڈسٹریبیوٹریاں رل کے 595 مربع میل دے کھیتر وچ سنچت کردیاں سن ۔ 
اس کھیتر وچ وی برطانوی ہند سرکار نے پنجاب دے ہور ضلعےآں توں محنتی کسان لیا کے وسائے اتے بہوتیاں نوں 90 ایکڑ دے پلاٹ الاٹ کیتے گئے کیونکہ راوی دے اپرلے حصے وچ اپر دوآب نہر راوی دا بہتا پانی لے لیندی سی ، سو ، بہار دے موسم وچ اتھے راوی وچ پانی بہت گھٹ جاندا سی ، سو ، اس موسم دیاں فصلاں نوں کھوہاں دے پانی نال سنجیا جاندا سی ۔ 
پہلی جنگ عظیم توں بعد برطانوی سرکار نے کئی سنچائی دیاں سکیماں تیار کیتیاں اتے اوہناں دی اساری کیتی گئی ۔ 
کئی پرانیاں پراجیکٹاں وچ لوڑ مطابق سودھ کیتی گئی ۔ 
اس نہر دی سبھ توں لمی برانچ نہر شجاع-آباد ناں دی ہے ، جہڑی ملتان دے لہندے وچ وگدی ہے ۔ 
اس دی ٹیل توں گجو ہٹاں ناں دی برانچ نکلدی ہے ۔ 
اس نہر دیاں ڈسٹریبیوٹریاں دے ناں سن ، فاضل شاہ ، چوپڑہٹا ، حشمت مرولی ، کوٹلی بھلا ، ککڑہٹا ، جیوالا ، مدینہ ، سجانپور ، نیلہر ، کبیر والا ، چنوان ، ماہنی سیال اتے میانی ۔ 
اس نہر دے کھیتر وچ پنڈ وساؤن لئی کوئی پکے رول نہیں سن ، ملتان دے ڈپٹی کمیشنر نے پہلی وار 1927 وچ کجھ رولاں دے پروانگی دتی ۔ 
ایہہ نہر تریموں ہیڈ ورکس توں چناب تے جہلم دریاواں وی سانجھی دھارا توں سجے پاسے توں انگریز سرکار ویلے کڈھی گئی ۔ 
ایتھے ایناہاں دی گنتی 16 توں زیادہ نیں ۔ 
اے پنجابی ہندو سکھ تے نیں تے اینہاں دے پرکھ ھندستانی تے پاکستانی پنجاب تے کشمیر توں 1960 توں آنا شروع ہوۓ ۔ 
اٹھ لکھ توں زیادہ پنجابی کینیڈا چ ریندے نیں تے پنجابی چھوتھے نمبر تے بولی جانے آلی بولی اے ۔ 
اپر دتے ہوۓ دیساں توں علاوہ پنجابی منہ ہور وی کئی دیساں چ ریندے نیں ۔ 
" لوک ناٹک وچّ کہانی انس دا ہونا ضروری اے ۔ 
ایہہ کوئی معمولی گھٹنا جاں جھاکی وی ہو سکدی اے ۔ 
کوئی اتہاسک متھہاسک جاں رمانٹک برتانت وی ۔ 
کرنیل سنگھ تھند مطابق ، " لوک ناٹک قدرت دے کھلھے وایو - منڈل وچّ کھیڈے جان والا پرمپرا دے انشاں نال بھرپور اجیہا ناٹک اے جس وچّ لوکپریا کتھانک نوں ونّ سونے پاتراں ولوں لوک گیتاں تے لوک ناچاں دی مدد ولوں پیش کیتا گیا ہووے ۔ 
" لوک ناٹک دا مڈھ پنجاب وچّ وکھائی جاندے تماشیاں وچّ ویکھیا جا سکدا اے ۔ 
پنجاب وچّ لوک ناٹک نوں جیونت رکھن وچّ اتھوں دے بھنڈاں اتے مراسیاں دا بڑا یوگدان اے ۔ 
اس نوں پنڈ دے بھنڈاں ، مراسیاں ، بھگتیئے تے راسدھاریئے اپنے لہو نال پالدے ہن ۔ 
دوسرا اسدے ترقی کرن لئی کوئی پرمکھ سماجک - کارجک ہونا چاہیدا اے ۔ 
ایہہ کم بھاویں دھارمک ہی کیؤ نہ ہووے ۔ 
لوک - ناٹک دی وکھ - وکھ لوکاں نے کجھ وکھ - وکھ تشریحاں دتیاں ہن ۔ 
اپروکت تشریحاں دے آدھار تے اسیں ایہہ کہہ سکدے ہاں کہ لوک - ناٹ جن سادھارن دے جیون نال متعلق اجیہی ونگی اے ، جس وچ گیت نرت تے سنگیت دی ترونی ہندی اے ۔ 
پنجابی لوک - ناٹ بھارتی - پرمپرا توں وکھ نہیں ۔ 
اس دا کارن ایہہ اے کہ جو پنجاب وچّ لوک - ناٹ دی پرمپرا بنی اے ، اوہ پوروَ بھارتی لہر اے ۔ 
اتری بھارت دیاں پرمکھ لوک - ناٹ ونگیاں تے سٹائلاں پنجاب دی دھرتی تے ہی جنمیاں ہن ۔ 
پرمکھ لوک ناٹ ونگیاں اس پرکار ہن : لیلا ناٹک دی تشریح کردے ہوئے اجیت سنگھ اؤلکھ لکھدے ہن ، کہ اوتاراں ، بھگتاں ، تے رشیاں - منیاں دے جیون دے چرتر سنبندھی اجیہا ناٹک ، جہڑا ریتیبدھّ ابھنی سانگ ، نرت ، سنگیت تے پرمپراگت لوک رنگ - سٹائل راہیں کھیڈیا جائے ، لیلا ناٹک کراؤندا اے ۔ 
" لیلا اکثر کسے مہانپرش دے جیون چرتر نوں پردرشت کردا لوک ناٹک ہندا اے ۔ 
لیلہ ناٹک بارے عامَ طور تے ایہہ منیا جاندا اے کہ 16 ویں 17 ویں صدی وچّ اتر پردیس جاں راجتھاں وچوں پنجاب وچّ آئے ۔ 
مگر پنجاب وچّ لوک ناٹ دی پرمپرا 5000 سال پرانی اے ۔ 
عوام وچ غیراسلامی اقدار دے فروغ دے باعث مذہبی رہنماواں وچ شدید بےچینی پیدا ہوئی تے آمرانہ طرز حکومت دے باعث سنجیدہ حلقے وی جمہوری اصلاحات دے خواہش-مند سن ۔ 
شاہ خود نو‏‏ں قدیم ایران دے شہنشاہاں دا جانشیں سمجھدے سن تے 1971ٗ ء وچ انہاں نے فارسی شہنشاہیت دے ڈھائی ہزار سال دی تکمیل اُتے جشن دا اہتمام کیتا ۔ 
1976 ء وچ انہاں نے اسلامی ہجری تقویم ( سال 1355 ھ ) دی جگہ شمسی ' شاہی ' تقویم ( سال 2595 ) نو‏‏ں رائج کر دتا جو 25 صدی قبل پہلی فارسی سلطنت دے قیام تو‏ں شروع ہُندا اے ۔ 
شاہ دے انہاں اقدامات نو‏‏ں غیر اسلامی سمجھیا گیا تے اس دے نتیجے وچ انہاں دے خلاف مذہبی رہنماواں دی مخالفت وچ ہور شدت آ گئی ۔ 
عوامی سطح اُتے ردعمل نو‏‏ں دبانے دے لئی شاہ دی حکومت اپنے خفیہ جاسوسی دے ادارے ساواک دے ذریعے مخالفین نوں بےدردی نال کچلنے لگی ۔ 
لیکن مغربی اثرات دے تلے روزبروز دبنے دی وجہ تو‏ں مذہبی طبقے دی بےچینی وچ روزبروز اضافہ ہو رہیا سی اسلامی رہنماواں خصوصا جلا وطن آیت اللہ روح اللہ خمینی نے شاہ دی حکومت دا تختہ الٹنے تے اسلامی روایات دی جانب واپس پلٹنے دا اعلان کیتا جسنو‏ں اسلامی انقلاب دا نام دتا گیا ۔ 
شاہ ملک تو‏ں فرار ہو گئے تے مصر تو‏ں پانامہ ہُندے ہوئے دوبارہ مصر وچ انور سادات دے مہمان بنے ۔ 
اج پہلوی خاندان امریکہ دی ریاست میری-لینڈ وچ تقریباً گمنامی دی زندگی گزار رہیا اے ۔ 
پہلی افیونی لڑائی - وکیپیڈیا 37 ships : s Casualties include Manchu bannermen and their families who committed mass suicide at the and ۔ 
پہلا افیم لڑائی اس لڑائی وچ دو لڑائیاں لڑیاں گئیاں ۔ 
سبھ توں پہلی لڑائی کینٹن توں شروع ہو کہ چین دے مکھ سمندری ساحل اُتے پھیل گئی ۔ 
برطانوی فوجاں نے چینی فوج اُتے حملہ کر دتا اتے برطانوی جنگی جہازاں نے چانگ ٹی سی دریا دے مہانے اُتے قبضہ کر لیا ۔ 
اس نال پیکنگ نوں خطرہ ہو گیا انت چینی بادشاہ نوں لڑائی بند کرنا پئی ۔ 
انگریزی فوج نے مانچو سلطنت نوں مٹی وچ رول دتا ۔ 
نانکنگ دے نیڑے یانگ - ٹی - جی وچ لنگر پائے انگریزی جہاز کارنوالس اُتے مجبور تے لاچار چین نے خاص نمائندہ بھیج دے معاہدہ کرن دا آکھیا ۔ 
پہلی اینگلو افغان جنگ - وکیپیڈیا 1,500 ' اس دعوے کے لیے قابلِ تصدیق مآخذ دا حوالہ درکار ہے since May 2015 ' 93 پہلی انگریز افغان جنگ ایسٹ انڈیا کمپنی تے افغانستان دے وچکار سنہ 1839 توں 1842 تک لڑی گئی اس جنگ وچ مجموعی طور اتے افغاناں دی فتح ہوئی 4500 انگریز تے ہندوستانی فوجی ہلاک ہوئے جدونکہ انہاں دے مددگاراں دے 12000 لوگ ہلاک ہوئے ۔ 
انگریزاں نال گنی متھی سازش تحت لال سنگھ نے مدکی وچ انگریزی فوجاں نال جنگ شروع کروا دتی ۔ 
18 دسمبر 1845 دے دن سکھ فوجاں نے انگریزاں دے آہو لاہ دتے ۔ 
اس جنگ وچ انگریزی گورنر دے دو اے ڈیز سر رابرٹ سیل اتے سر جوسیف میکگیسکل سمیت 215 انگریز فوجی مارے گئے اتے 657 زخمی ہو گئے ۔ 
مدکی دی لڑائی اتے فیروز شاہ دی لڑائی توں بعد انگریز گورنر جنرل لارڈ ہارڈنگ نے گلاب سنگھ نوں بلا بھیجیا ۔ 
خالصہ راج وچ گلاب سنگھ اس ویلے جموں کشمیر دا گورنر سی اتے نال ہی اس نوں عارضی طور تے وزیراعظم دے عہدے اتے تعینات کیتا گیا سی ۔ 
گلاب سنگھ ، لال سنگھ اتے تیز سنگھ لارڈ ہارڈنگ نوں آن ملے ۔ 
اصل وچ انگریز ہن ہور لڑائی وچ ہون والے نقصان توں بچنا چاہندے سن ۔ 
انگریز چاہندے سن کہ گلاب سنگھ کسے نہ کسے ڈھنگ نال خالصہ فوجاں نوں این منن لئی تیار کر لوے ۔ 
پر گلاب سنگھ نے لارڈ ہارڈنگ نوں واضع روپ وچ دسیا کہ خالصہ فوجاں دی موجودگی وچ انگریز اک پیر وی پنجاب دی دھرتی تے نہیں رکھ سکے ۔ 
آخیر وچ ایہہ سمجھوتہ ہویا کہ جدوں تک انگریزاں دیاں وڈیاں توپاں اتے ہور جنگی سامان نہیں پہنچ جاندا ادوں تک لڑائی نہ چھیڑی جاوے ۔ 
ایہہ وی سمجھوتہ ہویا کہ جدوں لڑائی شروع ہو جاوے تاں گلاب سنگھ خالصہ فوجاں لئی لوڑیندا گولہ بارود اتے کھان - پین دے سامان دی سپلائی بند کر دیوے گا ۔ 
جس مطابق لڑائی اپرنت جموں - کشمیر دا علاقہ خالصہ راج نالوں توڑ کے گلاب سنگھ نوں ' غداری انعام ' وجوں دے دتا جاویگا ۔ 
اس سمجھوتے توں ایہہ وی پتہ لگدا اے کہ ہندوستان وچ انگریز راج کس نوان تک ڈگّ پیا اے ۔ 
" ہندوستان دے اتہاس وچ اپنے ہی دیس نال غداری کرن دی ایہہ سبھ توں ودھ شرم-ناک واقعہ سی ۔ 
اس طرحاں غدار جنڈلی نے انگریزاں نوں لڑائی لئی تیاری کرن دا کھلھا سماں دے دتا ۔ 
انگریزاں دیاں وڈیاں توپاں اتے ہور جنگی سامان فروری 1846 دے پہلے ہفتے وچ سبھراواں دے تھاں تے پہنچ گیا سی ۔ 
ڈونگھیاں کھائیاں پٹّ کے توپ-خانے بیڑ دتے گئے سن ۔ 
لڑائی شروع ہون توں دو دن پہلاں ہی جرنیل لال سنگھ نے خالصہ فوجاں ولوں کیتی گئی مورچابندی دی پوری رپورٹ اپنے ایلچی سمش الدین راہیں میجر لارنس نوں بھیج دتی سی ۔ 
فوج دے سجے پاسے دریا اتے بیڑیاں دا پل بنیا ہویا سی ۔ 
فوجاں دے کھبے پاسے ریت دے وڈے - وڈے ڈھیر سن اتے ایہہ محاذ سبھ توں کمزور سی ۔ 
اس کمزور محاذ والے پاسے دی کمانڈ لال سنگھ نے خود سمبھالی ہوئی سی تاں جو انگریزاں دی جت نوں یقینی بنایا جا سکے ۔ 
1869 وچ جرمن کیمسٹ جولیئس لوتھرمیئر نے عنصراں دے ایٹمی پعار تے ایٹمی حجم وچ اک گراف بنایا ، اس گراف وچ اوہنے عنصراں دی اچیچیاں گلاں وچ پیریاڈسٹی دا مشاہدہ کیتا ۔ 
1870 وچ روسی کیمسٹ دمتری مندلیف نے عنصراں نوں وددے ہوئے ایٹمی پعار دی نیو تے اک ٹیبل وچ پیریڈاں تے گروپاں دی شکل وچ رکھیا ۔ 
اس ٹیبل وچ عنصراں دی خصوصیات اکو جئے وقفے بعد ظاہر ہوندیاں سن ۔ 
انے خیال پیش کیتا کہ عنصراں نو پیریاڈک ٹیبل وچ ایٹمی پعار دی بجائے ، ایٹمی نمبر دی بنیاد تے ترتیب دتی جائے ۔ 
1923 وچ نیل بوہر نے موجودہ پیریاڈک ٹیبل دی شکل بنائی ۔ 
گروپ توں مراد پیریاڈک ٹیبل چ لمبائی دے رخ ٹولیاں نے ۔ 
پیریاڈک ٹیبل وچ کل 18 گروپ نے ۔ 
کسی عنصر نو کسی گروپ چ اوہدے ویلینس الیکٹران تے الیکٹرانک کنفیگریشن دی بنیاد تے رکھیا جاندا اے ۔ 
پہلے گروپ دے عنصراں نو الکلی دھاتاں کہندے نے - ایہدے وچ لیتھیم ، سوڈیم ، پوٹاشیم ، روبیڈیم ، سیزیم تے فرانسیم شامل نے ۔ 
دوجے گروپ نے عنصراں نو الکلائن دھاتاں کہندے نے ۔ 
ایہدے وچ بیریلیم ، میگنیشیم ، کیلشیم ، کیلشیم ، سٹرونٹیم ، بیریم تے ریڈیم شامل نے ۔ 
ستارھویں گروپ دے عنصراں نو ہیلوجن کہندے نے ۔ 
ایہدے وچ فلورین ، کلورین ، برومائن ، آئیوڈین تے ایسٹاٹین شامل نے ۔ 
اٹھارھویں گروپ دے عنصراں نو نوبل گیساں کہندے نے ۔ 
ایہدے وچ ہیلیم ، نیون ، آرگون ، کرپٹون ، زینون تے ریڈون شامل نے ۔ 
پیریڈ توں مراد پیریاڈک ٹیبل چوڑائی دے رخ ٹولیاں نے ۔ 
پیریاڈک ٹیبل وچ کل 7 پیریڈ نے ۔ 
پہلا پیریڈ : پہلے پیریڈ دے عنصراں دے ایٹماں وچ پہلا شیل ( n = 1 ) ہوندا اے - اس شیل وچ اکو سب شیل ( 1 s ) ہوندا اے ، جیدے وچ صرف 2 الیکٹران پورے آ سکدے نے ۔ 
ایس لئی پہلے پیریڈ وچ صرف 2 عنصر شامل نے ؛ ہائیڈروجن تے ہیلیم ۔ 
دوجا پیریڈ : دوجے پیریڈ دے عنصراں دے ایٹماں وچ دو شیل ( n = 2 ) ہوندے نے - دوجے شیل وچ 4 سب شیل ( 2 s , 2 p , 2 py , 2 pz ) ہوندے نے ، جناں وچ زیادہ توں زیادہ 8 الیکٹران پورے آ سکدے نے ۔ 
عمران خان دے جذبہ خیرسگالی تے کسے نوں سوال نہیں چُکنا چاہیدا : نوجوت سندھو - بُھلیکھا ٹی-وی نئی دِلی : سابق بھارتی کرکٹر تے کانگریس رہنما نوجوت سنگھ سدھو دا کہنا اے عمران خان دے جذبہ خیرسگالی تے کسے نوں سوال نہیں چُکنا چاہیدا ۔ 
سابق بھارتی کرکٹر تے کانگریس رہنما نوجوت سنگھ سدھو نے ضلع نارووال وچ واقع کرتارپور صاحب دا راستہ کھولن تے وزیراعظم پاکستان عمران خان دا شکریہ ادا کردیاں آکھیا عمران خان دے جذبہ خیرسگالی تے کسے نوں سوال نہیں چُکنا چاہیدا ، بھارتی وزیرخارجہ سشما سوراج توں درخواست کردا آں کہ پاکستان اک قدم چلیا اے تے بھارت وی قدم چُکے ۔ 
نوجوت سدھو نے آکھیا پاکستان بارے بھارتی حکومت دی پالیسی وچ کدی مداخلت نہیں کیتی جد کہ مذہب دے معاملے تے سیاست کرنا ٹھیک نہیں ۔ 
یورپا لیگ دے دلچسپ مقابلے وچ آرسنل تے ماسکو کلب اِن-ایکشن ہوئے ۔ 
آرسنل نے پریشر نہ لیندیاں چنگی پرفارمنس جاری رکھی ، اوہناں نے وقفے وقفے نال ہور تن واری گیند نوں جال وچ اپڑایا ، ماسکو دا سکور اک گول نال اگے نہ ودھ سکیا ۔ 
تن ملکی کبڈی سیریز ، بھارتی ٹیم لہور اپڑ گئی - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : سابق چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی نے ہرجانہ کیس وچ ناکامی دا ملبہ بھارتی لابی تے پا دِتا ۔ 
تن ملکی کبڈی سیریز وچ رَلت لئی بھارت دی ٹیم لہور اپڑ گئی ۔ 
تفصیلات دے مطابق پاکستان وچ کبڈی دا انٹرنیشنل میلہ فیصل-آباد وچ شروع ہو چکیا اے ، ایونٹ وچ چاراں صوبیاں سَنے آرمی ، پی اے ایف ، واپڈا ، ریلویز ، پُلس ، ایچ ای سی ، پی او ایف واہ ، بھارت تے ایران دِیاں ٹیماں وی شریک ہون گیاں ۔ 
ایونٹ وچ حصہ لین لئی ایران دی ٹیم منگل دی شام لہور اپڑی جد کہ بھارتی ٹیم اج براستہ واہگہ لہور آئی اے ۔ 
پاکستان کبڈی فیڈریشن ولوں مہمان ٹیم دا پرتپاک استقبال کیتا گیا ، چیمپئن-شپ مگروں انٹرنیشنل کبڈی سیریز دا انعقاد کیتا جاوے گا جیہدے وچ پاکستان دے نال بھارت تے ایران دِیاں ٹیماں شریک ہون گیاں ، سیریز دے مقابلے اٹھ جنوری توں چودہ جنوری تیک سرگودھا ، بہاولپور ، ساہیوال تے لہور وچ کھیڈے جان گے ۔ 
علیم ڈار نے اسٹیو بکنر دا 128 ٹیسٹ میچز سپروائز کرن دا ریکارڈ برابر کر دتا - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : پاکستانی امپائر علیم ڈار نے اسٹیو بکنر دے 128 ٹیسٹ میچز سپروائز کرن دا عالمی ریکارڈ برابر کر دتا ۔ 
تن واری لگاتار دنیا دے بہترین امپائر دا ایوارڈ جتن والے علیم ڈار نے اسٹیو بکنر دے 128 ٹیسٹ میچز سپروائز کرن دا عالمی ریکارڈ برابر کر دتا ، علیم ڈار نے ٹیسٹ میچاں دا ریکارڈ برابر کرن نوں پاکستان تے اپنے لئی اعزاز قرار دتا اے ۔ 
اوہناں نے ایہ کارنامہ ایشزسیریز دے لندن وچ کھیڈے جا رہے دوجے ٹیسٹ میچ دے دوجے دن انجام دتا ۔ 
206 اک روزہ تے 43 ٹی-ٹونٹی میچاں وچ امپائرنگ کرن والے علیم ڈار نے پی سی بی تے اپنے کلب پی اینڈ ٹی جم-خانہ دا شکریہ ادا کیتا ۔ 
قومی سلیکشن کمیٹی نے جنوبی افریقہ دے خلاف ون-ڈے سیریز لئی 16 رکنی ٹیم دا اعلان کر دِتا ۔ 
قومی ٹیم دے کپتان سرفراز احمد آئی سی سی ولوں 4 میچاں لئی معطل ہون مگروں اج جوہانسبرگ توں کراچی اپڑ رہے نیں ۔ 
ملنگا نے 4 گینداں تے 4 کیوی بلےبازاں نوں ٹھکانے لا دِتا - بُھلیکھا ٹی-وی کینڈی : سری-لنکن فاسٹ بائولر لیستھ ملنگا نے تیجے ٹی-ٹونٹی میچ وچ لگاتار چار گینداں تے چار وکٹاں دا عالمی ریکارڈ قائم کرن دے باوجود مختصر فارمیٹ وچ دوجی ہیٹرک دی بدولت اپنی ٹیم نوں 37 رنز توں فتح دلا دتی تے مردمیدان دا ایوارڈ وی لے اُڈے پر تن میچاں دی سیریز نیوزی-لینڈ نے دو ، اک توں جِت لئی ۔ 
ملنگا نے چار اووراں وچ چھ رنز دے عوج پنج وکٹاں حاصل کیتیاں ۔ 
مختصر فارمیٹ وچ وکٹاں دی سنچری پوری کرن والے لیستھ ملنگا ون-ڈے کرکٹ وچ وی تن ہیٹرکس دے نال ہن انٹرنیشنل کرکٹ وچ پنج ہیٹرکس کرن والے بائولر بن گئے نیں ۔ 
کوئٹہ گلیڈی-ایٹرز نے اداکارہ مایا علی نوں پاکستان سپر لیگ ( پی ایس ایل ) سیزن تھری لئی اپنی ٹیم دا برانڈ ایمبیسڈر منتخب کر لیا ۔ 
پرفارمنس دے نال فٹنس تے ڈسپلن ٹیم وچ آن دی واحد کنجی اے : مصباح الحق - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : قومی کرکٹ ٹیم دے ہیڈ کوچ مصباح الحق دا کہنا اے کھڈاریاں لئی پرفارمنس دے نال فٹنس تے ڈسپلن قومی ٹیم وچ آن دی واحد کنجی اے ۔ 
قائداعظم ٹرافی لئی ٹیماں دے کیمپس دا آغاز ہو گیا اے جہدے پہلے مرحلے وچ سارے کرکٹرز دے قذافی سٹیڈیم وچ فٹنس ٹیسٹ لئے گئے ۔ 
ایہدے بعد نیشنل کرکٹ اکیڈمی وچ سینٹرل پنجاب دے کیمپ وچ قومی ٹیم دے ہیڈ کوچ مصباح الحق نے لیکچر دتا ۔ 
مصباح الحق دا کہنا سی پرفارمنس دے نال فٹنس تے ڈسپلن قومی ٹیم وچ آن دی واحد کنجی اے ، نویں سسٹم تے نویں طریقہ-کار دے مطابق اپنے آپ نوں ڈھالو ۔ 
جہڑی شے دی وی پریکٹس کرو اوہنوں پریکٹس برائے پریکٹس سمجھ کے نہ کرو سگوں پوری جان مارو تے ایہ ذہن وچ رکھو کہ میں ایس خامی نوں بہتر کرنا اے ۔ 
ایہ سوچ ہووے گی تے پرفارمنس وی بہتر ہووے گی تے سب خوش وی ہون گے ۔ 
ہیڈ کوچ نے واضح کیتا ٹیم دے بوہے سب لئی کھلے نیں ۔ 
مصباح نے کرکٹرز نوں تلقین کیتی کہ محنت نوں اپنی عادت بنا لین ۔ 
کوئی مسئلہ ہووے تے کوچز نال گل کرو تے میرے نال رابطہ کرو ۔ 
بھارت وچ ہون والے ورلڈکپ وچ پاکستانی ہاکی ٹیم نوں پوری سکیورٹی دی یقین-دہانی کرا دِتی گئی اے ۔ 
مشتاق احمد ویسٹ-انڈیز دے بالنگ کوچ تعینات - بُھلیکھا ٹی-وی پاکستان دے سابق لیگ سپنر مشتاق احمد نوں ویسٹ-انڈیز کرکٹ ٹیم دا بالنگ کوچ تعینات کر دِتا گیا اے ۔ 
مشتاق احمد کوچنگ دا وسیع تجربہ رکھدے نیں تے ہن تیک پاکستان سپر لیگ ، انڈین پریمیئر لیگ ، سرےکاؤنٹی تے انگلش کرکٹ بورڈ وچ کوچنگ دی ذمہ-داریاں سنبھال چکے نیں ۔ 
ہندوستانی ٹیم دی ملکی میڈیا وچ نکھیدی کرکٹ دا ایہہ عالمی کپ جتن لئی فیورٹ سمجھی جان والی ہندوستانی ٹیم اتوار نوں انگلینڈ توں نہیں جت سکی تے ہُن ایسے پاروں ملکی میڈیا تے عوام اوہدی نکھیدی کر رہی ہے ۔ 
ہندوستانی ٹیم نال کئی آساں لائیاں گئیاں نیں ۔ 
ایہدے توں الٹ انگلینڈ دے خلاف 338 دوڑاں بنا کے وی جتن وچ ناکام رہن تے ہندوستانی کھڈاریاں دی بڑی شامت آئی ہوئی ہے ۔ 
اک سوادی مقابلے دے مگروں انگلینڈ نے ہندوستانی ٹیم دے جت دے سفنے نوں چکناچور کر کے پنجاہ اووراں وچ 338 ہی دوڑاں بنائیاں ۔ 
ہندوستانی میڈیا قومی ٹیم لئی ایس نتیجے نوں اک انتہائی سنیہے دے طور تے پیش کر رہیا ہے ۔ 
دی-میل ناں دے انگریزی اخبار نے لکھیا ہے ' ٹاپ ریٹڈ ہندوستان نوں انگلینڈ نے ویک-اپ کال دتی ہے ' ۔ 
اخبار نے ہندوستانی گیندبازاں ولوں انگلینڈ دے مڈھلے بلےبازاں نوں چھیتی آؤٹ نہ کرن دے سلسلے وچ بالرز دیاں خوبیاں تے سوالیہ نشان چکے نیں ۔ 
' دی-ٹائمزآف-انڈیا نے ہندوستانی باؤلنگ لائن نوں بہت کمزور متھ دتا ہے ۔ 
" دوجے پاسے انگلش ٹیم دے آگو اینڈ ریوسٹراس ، جیہناں نے ہندوستان دے خلاف اک سو اٹھونجاہ دوڑاں دی شاندار اننگز کھیڈی ، پچھلے دیہاڑے دے معرکے تے خوشی دا وکھالا کیتا ہے ۔ 
" ایس ٹورنامنٹ وچ سب تے ایہہ کھل گیا ہے جو اسیں اک انج دی طاقت آں ، جیہنوں مننا پوے گا ۔ 
' سٹراس ہی ایس میچ دے سب توں چنگے کھڈاری منے گئے سی ۔ 
اوہناں دے مخالف ہندوستانی کپتان مہیندرا سنگھ دھونی میچ دے نتیجے توں خوش نہیں پر آپنے فاسٹ بالر ظہیر خان دی کارکردگی توں راضی نیں ۔ 
ظہیر نے چھیکڑلے لمحیاں وچ چھ گینداں تے اک سکور دے کے تن انگلش بلےبازاں نوں ٹھکانے لایا ۔ 
اوہناں وچ سٹراس توں اڈ 69 دوڑاں بناؤن والے ایان بیل وی رلتی سی ۔ 
ایس توں پہلوں اک اہم موقعے تے یوراج سنگھ دی باؤلنگ تے ایان بیل دے ایل بی ڈبلیو آؤٹ ہون دی اپیل رد کر دتی گئی سی ۔ 
پچھلے دیہاڑے دے مقابلے دی اک ہور اُچیچی گل ریکارڈساز سچن تندولکر دی سنچری رہی ۔ 
اوہ عالمی کپ دے مقابلیاں وچ پنج سنچریاں بناؤن والے اکلے کھڈاری بن گئے نیں ۔ 
پی سی بی نے شاہد آفریدی دا سینٹرل کنٹریکٹ تے سارے این او سی منسوخ کر دتے ۔ 
پاکستان کرکٹ بورڈ نے شاہد آفریدی دی ریٹائرمنٹ دے اچن-چیتی تے غیرمتوقع فیصلے تے میڈیا وچ غیرذمےوار بیاناں تے کرڑا روس وکھالا کردیاں ہوئیاں اوہناں دے سینٹرل کنٹریکٹ تے سارے این او سی منسوخ کر دتے ہن گذریل کپتان کاؤنٹی تے لیگ کرکٹ وی نہیں کھیڈ سکدے ۔ 
ضابطہ اخلاق دیاں دو شقاں دی خلاف-ورزی تے شوکاز نوٹس جاری کر دتے نیں تے ست دن وچ جواب منگیا ہے ۔ 
شاہد آفریدی ہن ہمشائر کاؤنٹی تے سری-لنکا لیگ وچ وی حصہ نہیں لے سکن گے ۔ 
ست دن وچ سوکاز نوٹس دا جواب آؤن توں مگروں شاہد آفریدی دے خلاف کاروائی دا فیصلہ ہووے گا ۔ 
پنڈ ڈُبن کنارے - کملی نوں کوٹھے لپن دی پئی اے - ؟ 
کبڈی نوں جتھے پہلاں ٹیکا مارکا کھڈاریاں ، لاہابھالو پروموٹراں ولوں ' اچا ' چکن لئی پوری واہ ہن تک لائی جا چکی ہے اوتھے ہن کبڈی نوں شاہ رخ خان توں اچا ' چکواؤن ' لئی پنجاب سیاست دے پرمکھ دھاوی دے طور جانے جا رہے سکھبیر بادل کافی واہ واہ کھٹ گئے لگدے ہین جیہناں نے صرف ادھے گھنٹے دے تن کروڑ شاہ رخ خان دی جھولی پا دتے ۔ 
بےشک اس خرچے دی ادائیگی سرکار ولوں اکے پکے دتے جا رہے 5 - 74 کروڑ روپئے چوں ہونی ہے پر ایہہ وی سوچنا بندا ہے کہ صرف شاہ رخ ، کترینا کیف ورگیاں نال فوٹواں کھچواؤن لئی ہی خرچے پیسے سرکار نے کیہڑا ہلٹ گیڑ کے کمائے سن ؟ 
اس ورھے کبڈی عالمی کپ دوجے سال وچ پے گیا اے پر چنتک لوک اس اکالی کپ نوں اس پسوپالک دے طور لے رہے ہین جو سارا دن پسوآں نال پسو ہو کے ایہی سوچدا رہندا ہے کہ شام نوں دھاراں چوء کے دودھ ڈیئری پاواں گا پر دودھ ویچ کے ملے روپئیاں دی گھر آؤن لگا دارو دی بوتل لے آوے ۔ 
دودھ تے دارو دی ناں پکھوں راشی اکو ہے پر تاثیر وکھری ہے ۔ 
حیران ہووو گے جد ایہہ جانو گے کہ پچھلے عالمی کپ وچ مایہ ' نویش ' کرن والیاں دھراں وچوں بہتے شراب دے دھندے نال جڑیاں ہوئیاں سن جیہناں وچوں خاصہ ڈسٹلری ( 12 - 50 لکھ ) ، پٹیالہ ڈسٹلری ( 7 - 50 لکھ ) ، چنڈی گڑھ ڈسٹلری ( 12 - 50 لکھ ) ، پائنیئر انڈسٹریز پٹھان-کوٹ ( 7 - 50 لکھ ) ، جگجیت انڈسٹری ( 7 - 50 لکھ ) ، ماؤنٹ شوالک ( 4 - 95 لکھ ) ، مالبروج انٹرنیشنل ( 7 - 50 لکھ ) ، این وی ڈسٹلری ( 1 - 25 لکھ ) آدی سمیت ہور وی کئیاں نے سیر پایا سی ۔ 
ہن سوال ایہہ پیدا ہوندا اے کہ بےشک پچھلے کپ وچ ایہناں شراب کمپنیاں دے بینر وغیرہ کدھرے نظر نہیں سن آئے پر کیہ اوہناں کاروباری لوکاں دا دماغ خراب سی ؟ 
کہ اوہ اچانک ہی کبڈی پریم وچ گڑچ ہو کے لکھاں روپئے حصہ پا گئے ؟ 
مالکو ، مفت وچ تاں کوئی چونڈھی وی نہیں وڈھواؤندا ، اوہناں نے تاں فیر وی لکھاں دے دھپھڑ پوائے سن ۔ 
جے گھوڑے نے گھاہ نال دوستی پا لئی پھیر اوہ کیہڑا ' پارلے جی ' بسکٹ کھا کے سار لؤ ؟ 
نشیاں خلاف لوکاں نوں جاگروک کرن دیاں ڈھڈاں کھڑکا رہی اکالی سرکار دی اس مجبوری نوں ہی سمجھن وچ اک سال لگ گیا کہ کیہ وجہ سی کہ نشیاں توں دور رہ کے پنڈا تندرست رکھن دا ہوکا دین والی کبڈی نوں ' اچا ' چکن لئی شراب نال جڑے کاروباریاں اگے جھولی اڈنی پئی ؟ 
سرسری نگاہ مارو تاں پنجاب وچ سکولاں دی گنتی نالوں ٹھیکیاں دی گنتی ودھیرے ملے گی ۔ 
پنجاب وچوں پہلوانی ، ہاکی دا گگا پوجے جان توں بعد ہن کبڈی ہی بچی سی پر اس نوں ہن ہور بلاواں دی بجائے نشیاں نے کلاوے وچ لے لیا ۔ 
ودیشاں وچ جا کے ' جوہر ' دکھاؤن دی لالسا وچ ہی ' موگے والے ٹیکے ' پنڈ پنڈ دے کھیڈ میدان وچ پہنچ کری بیٹھے ہین ۔ 
13 اکتوبر تک 21 کھڈاریاں دے نتیجے نشر ہوئے سن جیہناں وچوں 10 ' ٹیکا روگ ' توں متاثر سن ۔ 
ایہہ وی نہیں کہندے کہ کبڈی نوں کسے پکھوں تھڑھی رہن دتا جاوے پر ایہہ گل وی ضرور کہنی بندی ہے کہ ماں ماں کہہ کے وادھو دے ' ڈپھونگ ' کرن نالوں جے سرکاری ایمان-داری ورت کے پتراں ولوں ماں نوں لائے جا رہے نشے دے کوہڑ توں بچا لیا جاندا تاں ایہہ کاروائی اتہاس دے پنیاں تے سنہری اکھراں وچ لکھن ورگی ہونی سی بجائے بالی-وڈ نچاراں نوں بٹھنڈے وچ ٹھمکے لگواؤن دے ۔ 
دنیا دی کسے وی نکرے کبڈی میچ ہوندے ہین تاں اوتھے صرف پنجاب توں گئے کھڈاری ہی کھیڈدے ہین ۔ 
صرف نکراں دے رنگ بدل جاندے ہین ۔ 
کبڈی نوں دیکھن آؤن والے وی کسے ماں کھیڈ بارے پریم کر کے گھٹ آؤندے جاپدے ہین تے ایتوار نوں کھیڈ میدان وچ بوتلاں دے ڈھکن پٹن تے مرغیاں دیاں لتاں چونڈن ودھیرے آؤندے ہین ۔ 
قصور اوہناں دا وی نہیں سگوں کاروباری لوکاں ولوں کبڈی نوں کاروبار دے طور ورتن کارن لوکاں دی ذہنیت وی اجیہی بنی ہے کہ ' ٹکٹ لے کے دیکھن آئے آں ۔ 
بھاویں نچیئے ۔ 
کون روکو ؟ 
' ہاکی دا عالمی کپ ہوندا اے کیہ وکھ وکھ دیساں چوں آؤندے کھڈاری بھارتی ہوندے ہین ؟ 
فٹ-بال دا عالمی کپ ہوندا اے کیہ سارے دیساں دے کھڈاری گورے ہی ہوندے ہین ؟ 
تسیں سرسری جہے ہی نا نہہ کہو گے ۔ 
پر جے کبڈی دا عالمی کپ ہے تاں سارے کھڈاری پنجابی ہی کیوں ؟ 
ایہہ تاں تسیں وی جاندے ہو کہ جس دن ایہہ کھیڈ گوریاں جاں کالیاں دے ہتھ آ گئی اس دن پنجابی ویرو - - - عالمی کپ جتن دا سپنا بھل کے وی نہ لے بیٹھیو ۔ 
کیونکہ اوہ لوک جس وی پاسے جاندے ہین دل لا کے محنت کردے ہین ، لالچ توں کوہاں دور ۔ 
پر اسیں جے کبڈی بارے وی سوچدے ہاں تاں کھڈاری ، پروموٹر ، سیاستدان گل مکاؤ سبھ دی سوچ پاسپورٹ اپر ویزیاں دی گنتی وچ وادھا کرن جاں پھر مایا دے گپھے حاصل کرن بارے ہی سوچدے ہاں ۔ 
جد پڑھیاں لکھیاں دی ایہناں ہی سرکاراں ولوں ' ڈانگ سیوا ' ہوندی سکولاں وچ پڑھدے پڑھاکو دیکھدے ہون گے تاں اوہ وی ایہی سوچدے ہون گے کہ ' چھڈو کالج جان نوں فیر وی ڈانگاں ای پین گیاں کیوں نہ دھول دھپھے کر کے مطلبَ کبڈی کھیڈ کے قسمت-ازمائی کر لئی جاوے بےشک ٹیکے ہی لائے جان ۔ 
' شاید ایہی وجہ سی کہ پچھلے عالمی کپ دی جیتو ٹیم نوں سرکاری نوکریاں دین ویلے بہتے کھڈاری اوہ سن جیہناں نے کالج دے درشن ہی نہیں کیتے سن ۔ 
اج چوناں توں 3 کو مہینے پہلاں ہو رہے کبڈی مہان کمبھ نوں دوجیاں سیاسی پارٹیاں وی بادل کیاں ولوں بائی-پاس ہو کے کبڈی دے اوٹ آسرے وچ آپنی پارٹی دا پرچار دسیا جا رہیا ہے اوتھے 1984 دے دنگیاں دے مہینے نوں یاد رکھن دی بجائے سارے ٹبر ولوں ساہرکھ تے ساتھنا دا ناچ دیکھن نوں وی نرول پنتھک صفاں وچوں پھٹکاراں پے رہیاں ہین ۔ 
جس نال اوہناں نوں کلا لئی عمر ' گالی ' دا پچھتاوا وی شاید گھٹ جانا سی ۔ 
کیہ شاہ رخ کترینا ورگیاں تے ماحولیاتی صفائی دا ڈھونگ رچن والی سرکار لئی آتشبازی تے لکھاں روپئے خرچنا مجبوری سی ؟ 
کیہ ایہناں پیسیاں نال پنجاب دے کبڈی لئی جوانیاں ' گال ' چکے بچےکھچے سابقہ بزرگ کبڈی کھڈاریاں نوں یاد نہیں سی کیتا جا سکدا ؟ 
اوہناں نوں بےشک 2 ہزار جاں اکونجا سو روپئے تے اک دتی ہوئی مان دی لوئی وی اوہناں لئی ساری زندگی دا سرمایا بن جانے سن ۔ 
پر راج دے ناں تے ہر کسے دی ' سیوا ' دا بیڑا چکی پھردی سرکار نوں کون سمجھاوے کہ ایوں نہیں انج کر ؟ 
اک پاسے تاں سکولاں وچ استاداں دی تھوڑ دا رام رولا پئی جا رہیا ہے اتے دوجے پاسے کسے نہ کسے بےروزگار یونین ولوں روزگار منگدیاں روس وکھالا کیتا جا رہیا ہے ۔ 
فیر کیتی جاندی ہے ' ڈانگ سیوا ' ۔ 
صوبے دے لوکاں دی جیبھ حلق نال لگی پئی ہے تے چھوٹے بادل صاب سٹیج تے ہائیڈرولک ' ڈپھونگ ' نال ظاہر ہوندے ہین ۔ 
کسان خودکشیاں کر رہیا ہے اوسنوں سدا دتا جا رہیا ہے کہ آ کے کبڈی میچ دیکھے تے بھکھے ٹبر نوں کیچیاں نیانیاں جاں ریڈاں دیاں باتاں سنا کے بھکھ مٹا دیوے ۔ 
بیروزگاری دی جھمبی نوجوانی دن-بدن نشیاں وچ غلطان ہو کے لٹاں کھوہاں ، نشہ تسکری ورگے غیرسماجی ورتاریاں وچ الجھدی جا رہی ہے تے ساڈی صوبہ سرکار بالی-وڈ کلاکاراں نوں " پنجاب بہت امیر صوبہ ہے ' دس کے کروڑاں دی بھیٹ دے رہی ہے ۔ 
پنجاب دیاں پرمکھ سڑکاں تے سفر کرنا وی ' وکاؤ ' ہو گئی اے پر پنڈاں دیاں عام سڑکاں وچ پئے ٹویاں وچ لوک مچھیاں پالن لئی تیار ہوئے بیٹھے ہین ۔ 
لوکاں نوں بہتر سفر سہولتاں دین دے ناں تے پنجاب روڈ ویز لوکاں دی اکھاں توں دنو-دن اوجھل ہو رہی ہے ، لوکاں دے پتاں نوں دور دراڈے پڑھن جان لئی وی بس پاس دی سہولت لگ-بھگ کھوہن کنارے ہے تے پرائیویٹ بس مالکاں ولوں گھگی نہیں کھنگھن دتی جا رہی ۔ 
اجیہے حالاتاں وچ چھوٹے صاحب دی تجویز تے کروڑاں روپئے دے موچھے پا دین نوں تاں ایہی کہیا جا سکدا اے کہ " پنڈ ڈبن کنارے - کملی نوں کوٹھے لپن دی پئی اے " ۔ 
ڈاڈھے سخت مقابلے بعد انگلینڈ دی جِت ، دھونی نوں ٹیسٹ کپتانی توں ہٹان دی منگراج-کوٹ وچ کھیڈے جان والے پہلے اِک دیہاڑے میچ وچ انگلینڈ نے اک ڈاڈھے مقابلے بعد انڈیا نوں 9 دوڑاں توں ہرا دتا ۔ 
انگلینڈ نے پہلے کھیڈے ہوئے انڈیا نوں جتن لئی 326 دوڑاں دا ٹارگٹ دتا ۔ 
بھارت ولوں یوراج سنگھ نے سبھ توں ودھ 61 دوڑاں بنائیاں ۔ 
تفصیل موجب بھارت دے شروع دے بلےبازاں نے اپنی واری دی شروعات بڑی عمدہ انداز وچ کیتی ۔ 
انڈیا دی پہلی وکٹ چھیانوے دوڑاں تے سکور پر گری جد کہ اوپنر ریحانے آؤٹ ہوئے ۔ 
ایہدے بعد یوراج سنگھ تے ویرات کوہلی نے مل کے انڈیا دی واری نوں سہارا دین دی کوشش کیتی ۔ 
ویرات کوہلی صرف پندرھاں دوڑاں بنا کے ٹم برسنن دی گیند تے وکٹ کیپر دے ہتھوں آؤٹ ہو گئے ۔ 
یوراج سنگھ تے سریش رائنا نے شاندار بیٹنگ کردے ہوئے ٹیم دا سکول اک سو اٹھانوے دوڑاں تے پہنچا دتا ۔ 
یوراج سنگھ آؤٹ ہون والے چوتھے کھڈاری سن ۔ 
یوراج سنگھ نے آؤٹ ہون دے بعد انڈیا دی وکٹاں دی لائن لگ گئی ۔ 
کپتان مہندر سنگھ دھونی نے اک وار فیر انڈیا نوں جِت دی آس دوائی پر ایہناں دے آؤٹ ہون نال انگلینڈ دی جِت یقینی ہو گئی ۔ 
ایس توں پہلے انگلیڈ نے پہلے کھیڈدے ہوئے اوپنرز ولوں اک سو اٹھاون دوڑاں دی شاندار بھائیوالی نال پنجاہ اووراں وچ چار وکٹاں دے نقصان تے 325 دوڑاں بنائیاں ۔ 
انگلش اوپنر تے کپتان الیسٹرکک نے 75 تے اوہناں دے ساتھی ائین بیل نے 85 دوڑاں بنائیاں ۔ 
بھارت ولوں اشوک ڈنڈا نے دو جد کہ سریش رائنا نے اک وکٹ حاصل کیتی اک کھڈاری رن آؤٹ ہویا ۔ 
میچ فکسر مظہر مجید دے پول کھلن تے ماہر کیہ کہندے نیں ؟ 
اسکاٹ-لینڈ یارڈ نوں ملن والے میچ فکسنگ اسکینڈل دے مڈھلے کردار مظہر مجید دی گل بات والی چالی گھنٹے دی ریکارڈنگ وچ ہور حیران کر دین والیاں گلاں کھلیاں نیں ۔ 
جیہدے وچ مظہر مجید نے گل کھولی ہے پئی ایس سال دے پہلے مہینے سڈنی ٹیسٹ تے ایشیاء کپ وچ پاکستان تے سری-لنکا دا میچ فکسڈ سی ۔ 
سڈنی ٹیسٹ بارے اوہناں دا کہنا سی پئی ایس میچ دا پاسا دوجی اننگز وچ پرتیا گیا ہے ۔ 
وسیلیاں نے مظہر مجید دے بیاناں تے مبصراں تے کرکٹ تے ڈوہنگی نظر رکھن والیاں نال رابطہ کیتا تے ایہہ جانن دی کوشش کیتی جو کیہ مظہر مجید دے بیان حقی ٹھیک نیں یاں نہیں ۔ 
مبصراں نے گل کھولن نوں جیویں پرکھیا اوہ کجھ انج ہے ۔ 
سڈنی ٹیسٹ دی پرکھ مبصر کہندے نیں جو لارڈز وچ جیہڑے کھڈاریاں تے میچ فکسنگ دے الزام لائے گئے نیں اوہناں وچوں سلمان بٹ ، محمد عامر ، محمد آصف تے کامران اکمل دے ناں ساہمنے آئے نیں ۔ 
تن جنوری دو ہزار دس توں شروع ہون والے سڈنی ٹیسٹ وچ جے ایہناں کھڈاریاں دی کارکردگی نوں پرکھیا جاوے تے مظہر مجید دی گل ٹھیک ثابت ہوندی ہے پئی ایس میچ وچ پاکستان جت دے نیڑے ہو گیا سی ۔ 
ایس میچ وچ آسٹریلیا نے ٹاس جت کے پہلوں بیٹنگ دا فیصلہ کیتا تے پوری ٹیم اک سو ستائی دوڑاں بنا کے آؤٹ ہو گئی ۔ 
جواب وچ پاکستان نے شاندار 333 دوڑاں بنائیاں جیہدے وچ سلمان بٹ دی 71 زنز دی اننگز وڈی سی جدوں کہ کامران اکمل نے چوداں دوڑاں بنائیاں ۔ 
دوجی اننگز وچ آسٹریلیا نے 381 دوڑاں بنائیاں ۔ 
ایتھے ایہہ دسن جوگ گل ہے پئی آسٹریلیا دیاں اٹھ وکٹاں 257 تے ڈگ گئیاں سن پر نویں وکٹ دی سانجھ وچ 123 دوڑاں بنیاں ۔ 
ایس میچ وچ کامران اکمل نے تن کیچز تے اک رن آؤٹ وی مس کیتا ۔ 
ایس اننگز وچ آصف نے ہور دو وکٹاں لئیاں تے میچ وچ اوہناں دیاں اٹھ وکٹاں ہو گئیاں ۔ 
پاکستان نوں میچ جتن لئی 177 دوڑاں بنائیاں ۔ 
عمران فرحت تے سلمان بٹ نے 34 دوڑاں دا مڈھ دتا ، عمران فرحت 22 دوڑاں بنا کے آؤٹ ہو گئے ۔ 
ایس موقعے تے انج لگ رہیا سی جو پاکستان سوکھیاں ایس میچ وچ جت جاوے گا ۔ 
مظہر مجید دا ایہہ بیان پئی ایتھوں میچ دا پاسا پرتیا گیا اُکا ٹھیک ثابت ہوندا ہے کیوں جو سلمان بٹ ایہدے جھبدے مگروں اکونجاہ دوڑاں تے اِکی دوڑاں بنا کے آؤٹ ہو گئے ۔ 
ایہدے مگروں محمد یوسف 19 ، مصباح الحق بناء کوئی رن بنائے ، کامران اکمل گیاراں ، محمد سمیع دو ، عمر گل 49 ، دانش کنیریا بناء کوئی دوڑ بنائے تے عمر گل چھ رن بنا کے آؤٹ ہو گئے جدوں کہ آصف بناء کوئی دوڑ بنائے ناٹ آؤٹ رہے ۔ 
ایس لئی سڈنی ٹیسٹ وچ جیویں مظہر مجید نے گل کھولی پئی اوہ اُکا ٹھیک ثابت ہوندے نیں تے جتھے جتھے میچ دا پاسا پرتیا گیا اوہ صاف نظر آؤندا ہے ۔ 
ایس حوالے نال مشہور آسٹریلوی اخبار نے سڈنی ٹیسٹ دے فکسڈ ہون یاں نہ ہون تے سروے کروایا جیہدے وچ 91 فیصد پڑھن والیاں دی رائے سی پئی میچ فکسڈ سی ۔ 
ایشیاء کپ ایشیا کپ وچ سری-لنکا تے پاکستان وچکار کھیڈے گئے اک روزہ میچ دے حوالے نال مظہر مجید دا کہنا ہے پئی ایس میچ وچ طے سی جو بالرز کنیاں دوڑاں دیوے گا تے بلےباز کنا اسکور دیوے گا ۔ 
بولنگ وچ محمد آصف نے نو اووراں وچ پچونجاہ دوڑاں دے کے اک وکٹ لئی جدوں کہ محمد عامر نے دس اوورز کیتے 57 دوڑاں دتیاں تے دو وکٹاں لئیاں ، جیہڑی کسے صورت سلاہن جوگ بولنگ نہیں کہی جا سکدی ۔ 
جواب وچ سلمان بٹ صفر تے آؤٹ ہو گئے ۔ 
عمر امین نے ست ، شاہ زیب نے گیاراں ، کامران اکمل نے چوداں ، محمد عامر نے پنج تے آصف بناء کوئی رن بنائے پولیس لوٹ گئے ۔ 
دورہ انگلینڈ دے چھیکڑلے دو ٹیسٹ میچز مظہر نے ہور گل کھولی سی پئی اوہ دورہ انگلینڈ دے چھیکڑلے دوہواں ٹیسٹاں دے نتیجے فکسڈ نہیں سن کیوں جو بوکیز سلمان بٹ نوں ہی کپتان ویکھنا چاہندے سن ۔ 
اوہناں دے ایس بیان توں پہلوں جے ویکھیا جاوے تے شاہد خان آفریدی نے انگلینڈ دے پہلے میچ وی ہی ہار توں مگروں استعفیٰ دے دتا حالانکہ دورے توں پہلوں اوہ بہت ہی آس-مند نظر آ رہے سن تے اوہناں دا ایہہ وی کہنا سی جو اوہناں دے کول ناتجزبہ-کار ٹیم ہے پر ایہدے مگروں وی اوہ بھرویں کوشش کرن گے پر قوم نوں بہتیاں آساں نہیں لاؤنیاں چاہیدیاں ۔ 
اخیر کیہ کارن سی پئی پہلوں ٹیسٹ وچ ہار دے مگروں اوہ ٹیسٹ کرکٹ توں وکھ ہو گئے ۔ 
مبصراں موجب اسکینڈل دے مگروں شاہد آفریدی دا ایہہ بیان پئی اوہناں نے کجھ کھڈاریاں نوں اپنیاں کاروائیاں محدود رکھن دی ہدایت کیتی سی پر اوہ نہیں منے ، ایہدا مطلب ہے جو آفریدی نوں پتہ سی پئی ٹیم دے وچ کیہ ہو رہیا ہے ۔ 
ہو سکدا ہے آفریدی نوں وی آفر کیتی گئی ہووے ۔ 
ہو سکدا ہے جو آفریدی نوں ایہہ وی پتہ ہووے پئی کپتان دے طور تے اوہناں دا بھلک کجھ خاص نہیں ۔ 
مبصر کہندے نیں جو ایہہ سارے تے گویڑ نیں تے ایس حوالے نال کجھ وی کہنا ویلے توں پہلوں ہووے گا ۔ 
ایہناں ساریاں گلاں دا پتہ تے پن-چھان توں مگروں ہی ہووے گا پر اوہناں موجب اجوکی صورتحال وچ مظہر مجید دے بیان وچ بڑا وزن نظر آ رہیا ہے ۔ 
پہلا ٹی-20 : انگلینڈ نے پاکستان نوں پنج وکٹاں توں ہرا دتا ۔ 
انگلینڈ نے پاکستان نوں پہلے ٹی-ٹونٹی وچ پنج وکٹاں توں ہرا کے دکھی پاکستانی ٹیم نوں ہور دکھی کر دتا ۔ 
انگلینڈ دی جت وچ مورگن 38 تے یارڈی 35 ناٹ آؤٹ نے وڈا حصہ پایا ۔ 
انگلینڈ ولوں اوپنر ڈیوس نے 33 دوڑاں بنائیاں ، کولنگ ووڈ اینڈ کمپنی نے پاکستان نوں 17 - 1 اووراں وچ پنجاں وکٹاں دے نقصان تے پا لیا ۔ 
میچ وچ سب توں چنگی پرفارمنس تے انگلینڈ دے مائیکل یارڈی نوں مین آف دی میچ متھیا گیا ۔ 
منموہن سنگھ دا کامن ویلتھ گیمز وچ بےایمانی دے الزاماں دی پن چھان دا حکم کامن ویلتھ گیمز مکدیاں ہی ہندوستانی وزیراعظم منموہن سنگھ نے گیمز دیاں تیاریاں وچ وڈے پیمانے تے بےایمانی دے الزاماں دی پن چھان دا حکم دے دتا ہے ۔ 
نویں دلی توں ہندوستانی وزیراعظم دے بلارے موجب سارے الزاماں دی پن چھان لئی اک تن رکنی کمیٹی بنائی گئی ہے جیہدی پردھانگی گذریل کنٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل وی دے شونگلو کرن گے ۔ 
انکوائری کمیٹی دے دائرےکار دا اعلان اک دو دن وچ کیتا جاوے گا تے اوہ تن مہینیاں دے وچ اپنی رپورٹ پیش کرے گی ۔ 
ایہہ الزام گیمز توں تن چار مہینے پہلوں ساہمنے آؤنا شروع ہوئے سن جیہدے مگروں حکومت نوں اک طرحاں کھیڈاں دی واگ ڈور اپنے ہتھاں وچ لینی پئی سی ۔ 
ایہدے وچ دوجے ترقیاتی کماں تے خرچ ہون والی رقم وی رلتی ہے جیہڑے کھیڈاں دے موقعے تے نویں دہلی وچ کروائے گئے سن ۔ 
کرکٹ ورلڈ کپ کون جتے گا ؟ 
پٹھی گنتی شروع ہو گئی ہے تے عالمی کپ شروع ہون وچ کجھ ہی دن رہ گئے نیں ۔ 
گذریل پاکستانی کپتان عمران خان موجب سری-لنکا تے ہندوستان فیورٹ ٹیماں نیں جدوں کہ ورلڈ کپ پاکستان وی جت سکدا ہے ۔ 
لگاتار تن واری دا چیمپیئن آسٹریلیا پچھلے 27 عالمی کپ میچاں وچ نہیں ہریا پر ٹورنامنٹ شروع ہون توں دو ہفتے پہلوں مائیکل ہسی تے اسپنر نیتھن ہورز دا پھٹڑ ہو کے ٹیم توں باہر ہونا آسٹریلیا لئی 440 وولٹ دے جھٹکے توں گھٹ نہیں ۔ 
آسٹریلوی خوبیاں نوں سلاہون والے عمران خان موجب وی آسٹریلیا دے جت دیاں موجاں مانن دے دیہاڑے ہن مکن والے نیں ۔ 
سنہ 1975 تے 1979 دے پہلے دو ورلڈ کپ وچ پاکستان دی اگوائی کرن والے آصف اقبال دا کہنا ہے جو 2011 وچ کامیابی دا قرعہ کسے دے ناں وی نکل سکدا ہے ۔ 
آصف اقبال نے دسیا پئی ایہہ ٹورنامنٹ اوپن ہے تے ہن پچھوکڑ وانگوں آسٹریلیا دی ٹیم جت دی دعویدار نہیں رہی ۔ 
پاکستانی ٹیم دے کول وی اونا ہی موقع ہے ، جنا ہندوستان یاں کسے دوجی ٹیم دے کول ۔ 
آصف اقبال موجب ہندوستان ، پاکستان تے سری-لنکا دیاں ٹیماں تے دوجیاں توں بہتا دبا ہووے گا پر وہی ٹیم جتے گی جیہڑی دبا نوں چنگا سہہ لوے گی ۔ 
ایشین-بریڈ-مین ظہیر عباس موجب ہندوستان ، دکھنی افریقہ ، آسٹریلیا تے انگلینڈ دیاں ٹیماں ایس واری سیمی فائنل وچ اپڑ جان گئیاں ۔ 
ظہیر نے دسیا پئی پاکستان دی ٹیم جے سیمی فائنل تیکر اپڑی تے اوہ ایس ٹیم دا کارنامہ ہووے گا ۔ 
فیورٹس دی بحث وچ ، دنیا وچ سب توں بہتا چھ ورلڈ کپ کھیڈن والے جاوید میانداد دی رائے ظہیر عباس توں بہت وکھری ہے ۔ 
پاکستان ولوں ورلڈ کپ مقابلیاں وچ سب توں بہتیاں تن سنچریاں اسکور کرن والے گذریل کپتان رمیز راجہ اسپاٹ فکسنگ وچ تن وڈے کرکٹراں دے بناء وی ورلڈ کپ کھیڈن والی پاکستانی ٹیم نوں اکھوں پروکھے کرن نوں تیار نہیں ۔ 
رمیز موجب 1992 ء وچ وی کوئی پاکستان دا ناں نہیں لے رہیا سی پر اسیں جت گئے ۔ 
ایس واری وی جے شاہد آفریدی نے وسیلیاں نوں چنگا ورتیا تے پاکستان فیر توں تاریخ لکھ سکدا ہے ۔ 
ایہہ ٹیم ٹیلنٹ دے حساب نال 1992 دی ٹیم توں کِتے ودھ چنگی تے ذہنی طور تے مضبوط ہے ۔ 
رمیز راجہ دے خیال وچ سب توں بہتا دبا ہندوستان دی ٹیم تے ہووے گا ۔ 
ورلڈ کپ وچ کوئی وی کسے ٹیم دی کامیابی دی ضمانت دین نوں تیار نہیں ہے پر برصغیر دے تیراں شہراں وچ اگلے 45 دن بھلک دے چیمپیئن دے نال آپوں ون ڈے کرکٹ دے بھلک دا فیصلہ کرن لئی بہت اہم ہون گے ۔ 
انج کاراں وچ انفارمیشن ٹیکنالوجی دی ورتوں نویاں حداں نوں چھو رہی ہے ۔ 
تجزیہ-کاراں دا کہنا ہے ورتن والیاں دی ، جانکاری دی چاہ وچ مسلسل وادھا ہو رہیا ہے ۔ 
کئی لوک جانکاری دے نال نال تفریح وی چاہوندے نیں جیویں کہ اوہناں نوں اسمارٹ فون تے نکے کمپیوٹراں راہیں ایہہ تفریح مل چکی ہے ۔ 
پہلی نظر وچ انٹرنیٹ تیکر پہنچ نوں کاراں وچ وی ممکن بناؤنا غلط لگدا ہے کیوں جو ایہہ خطرہ ہوندا ہے پئی انج کار چلاؤن وچ دھیان ونڈیا جا سکدا ہے ۔ 
ایس توں اڈ ایہہ اک غیرسنجیدہ گل وی لگدی ہے ۔ 
پر ویلے دے نال نال لوک ایہدے عادی ہوندے جان گے تے فیر اوہ کار وچ ایہدی تھوڑ محسوس کرن گے ۔ 
ٹیلی-کام انڈسٹری دے اک غیرجانبدار تجزیہ-کار جیف کاگان نے کہیا ' ویلے دے نال نال ایہہ ساڈی حیاتی دا حصہ بن جاوے گا ۔ 
میرے خیال وچ کار وچ انٹرنیٹ اک بہت بھرواں تے فعال سیکٹر بن جاوے گا ' ۔ 
سنہ 2010 وچ سارے جگ وچ وائرلیس انٹرنیٹ دی سوکھت والیاں برآمد کیتیاں کاراں دی گنتی اک لکھ 74 ہزار سی ۔ 
مارکیٹ ریسرچ فرم موجب سنہ 2017 وچ ایہہ گنتی 72 لکھ تیکر اپڑ جاوے گی ۔ 
وائرلیس انٹرنیٹ یاں تکنیک پچھلے کئی سالاں توں کاراں وچ اوہناں دے خریدے جان دے مگروں نصب کیتی جا رہی ہے پر ہن کئی وڈیاں کاراں بناؤن والیاں کمپنیاں کاراں لئی وائرلیس انٹرنیٹ دی ایجاد وچ رُجھیاں نیں ۔ 
فورڈ کار کمپنی سنہ 2010 توں کجھ اُچیچے کار ماڈلز وچ Wi - Fi یاں وائرلیس انٹرنیٹ لا رہی ہے تے جنرل موٹرز ، بی ایم ڈبلیو ، Audi , Saab تے کرائسلر سنے کئی کمپنیاں کاراں وچ وائرلیس انٹرنیٹ کنکشن لا رہیاں نیں ۔ 
مارچ وچ فن-لینڈ دی ٹیلی-کوم دی عالمی فرم نوکیا نے گیاراں کمپنیاں دے کنسورشیم دا اعلان کیتا جیہڑے آپنے تکنیکی معیار اکو جہے رکھن گے ۔ 
ایہناں کاراں دیاں کمپنیاں وچ جنرل موٹرز ، ٹویوٹا ، مرسیڈیز ، ہونڈا ، ہنڈائی تے فوکس ویگن وی رلتی نیں ۔ 
آٹونیٹ موبائل ناں دی کیلفورنیا دی فرم آٹو موبائل مارکیٹ وچ آپنے first internet - based telematics ہون دا دعویٰ کردی ہے ۔ 
اوہدا کہنا ہے جو امریکہ وچ کار انٹرنیٹ سوکھت ورتن والے اوہدے گاہکاں دی گنتی 10 ہزار توں ودھ ہے ۔ 
ایس کمپنی نے حالی کار بناؤن والیاں فرماں جنرل موٹرز تے سوبارو دے نال معاہدیاں تے دستخط وی کیتے نیں ۔ 
چینی ہیکراں دی گوگل ای-میل اکاؤنٹس ہیک کرن دی کوشش امکانی طور تے چین نال سانگا رکھن والے کمپیوٹر ہیکراں نے گوگل دے سیکڑیاں ای-میل اکاؤنٹس نوں ہیک کرن دی کوشش کیتی ۔ 
اوہناں وچ سینئر امریکی سرکاری عہدیداراں دے اکاؤنٹس رلتی نیں ۔ 
انٹرنیٹ سرچ انجن گوگل موجب سیکڑیاں دی گنتی وچ ایہدے ای-میل اکاؤنٹس نوں چین نال سانگا رکھن والے ہیکرز نے ہیک کرن دی کوشش کیتی ۔ 
بدھ نوں گوگل ولوں جاری اک بیان وچ کہیا گیا ہے پئی جیہڑے اکاؤنٹس نوں ہیک کرن دی کوشش کیتی گئی اوہناں وچ امریکی حکومت دے وڈے عہدیداراں دے ای-میل اکاؤنٹس وی رلتی نیں ۔ 
دنیا دے سب توں وڈے انٹرنیٹ سرچ انجن گوگل موجب چین دے شاندونگ صوبے وچ علاقے جینان توں ایہہ کم شروع ہویا ۔ 
جیہدے وچ ای-میل اکاؤنٹس دے پاسورڈز نوں چوری کرن دی کوشش کیتی گئی پر اوہنے ایس کاروائی دا ویلے سر پتہ لا کے ایہنوں ناکارہ بنا دتا ۔ 
وائٹ ہاؤس موجب امریکی عہدیداراں دے ای-امیل اکاؤنٹس نوں ہیک کرن دی کوشش دی پچھ پرتیت کیتی جا رہی ہے ۔ 
اک سال پہلوں وی گوگل نے اپنے سسٹم تے اک سائبر اٹیک دی سوں کڈھی سی جیہدی کاروائی دا مرکز چین سی ۔ 
ایس واپری دے مگروں گوگل تے بیجنگ وچ سانگے بڑے خراب ہو گئے سی ۔ 
ہیکنگ دی اجوکی واپری دے مگروں امریکہ تے چین وچکار سانگے ہور خراب ہون دا خطرہ ہے ۔ 
امریکہ نے حالی خبردار کیتا ہے پئی ایہدے تے کسے کسے وڈے سائبر اٹیک دی صورت وچ اوہ اصلی قسم دے فوجی جواب دا حق رکھدا ہے ۔ 
دماغ دا دشمن کون ؟ 
پر دوجے پاسے کوئی ہولی ہولی اوہدا دماغ کھائی جاندا ہے اوہ وی انج جیویں چوہا شیواں کتردا ہے ۔ 
ساڈا دماغ اپنیاں ساریاں کاروائیاں اُچیچے خلیاں راہیں جیہناں نوں نیوران کہیا جاندا ہے ، پوریاں کردا ہے ، اک گویڑ موجب انسانی دماغ وچ نیوران دی گنتی اونی ہی ہے جنی ایس کائنات وچ موجود سیارے تے ستارے یعنی اک کھرب نالوں ودھ ۔ 
دماغ اپنی لوڑ دی بجلی آپوں پیدا کردا ہے ۔ 
ساڈے دماغ وچ موجود برقی قوت دا گویڑ ایہدے توں لایا جا سکدا ہے جو ایہہ مقدار دس توں تئی واٹ دا بلب بالن لئی بڑی ہے ۔ 
دماغ نوں اپنے کماں نوں پورا کرن لئی گلوکوز تے آکسیجن دی لوڑ ہے ، جیہڑی اوہنوں خون دیندا ہے ۔ 
ساڈے خون دی ویہہ فیصد گردش دماغ ول ہوندی ہے ۔ 
ساڈا جثہ خوراک توں جنی گلوکوز پیدا کردا ہے اوہدا پنجھی فیصد دماغ خرچ کر دیندا ہے تے ساڈے پھیپھڑے اپنے اندر جنی آکسیجن جذب کردے نیں ایہدا وی ویہہ فیصد حصہ دماغ لئی ہی ورتوں وچ آؤندا ہے ۔ 
سوال ایہہ ہے جو ساڈے دماغ نوں کون کتر رہیا ہے ؟ 
ایہدا کارن ایہہ ہے پئی اوہ سارا کجھ جھل لیندا ہے ، سوائے اپنی بھکھ دے ۔ 
جدوں اوہنوں کجھ چر خوراک نہیں ملدی تے اوہ چھیکڑلے چارے لئی اپنے ہی دماغ دے خلیاں نوں کھانا شروع کر دیندا ہے ۔ 
سانوں بھکھ دا احساس معدہ کراؤندا ہے ، پر سوادی گل ایہہ ہے جو بھکھ معدے نوں نہیں سگوں دماغ نوں لگدی ہے ۔ 
جدوں گلوکوز دی پدھر گھٹن لگدی ہے تے دماغ معدے نوں سنیہا گھلدا ہے ، تے معدیاں دیاں حرکتاں سانوں بھکھ دا احساس دواؤنا شروع کر دیندیاں نیں ۔ 
ایس لئی کئی واری معدہ بھریا ہون دے مگروں وی سانوں بھکھ لگ جاندی ہے تے کئی واری ڈھڈ ویہلا ہون دے مگروں وی بھکھ دا احساس نہیں ہوندا ۔ 
دماغ لئی گلوکوز دی اوہی حیثیت ہے جیہڑی گڈی لئی پٹرول دی ہے ۔ 
ایس توں پہلوں پئی دماغ لئی ایندھن دی سوئی صفر تے اپڑے ، اوہ اپنے خلیاں نوں کھا کے اپنی طاقت دی لوڑ پوری کرنا شروع کر دیندا ہے ۔ 
فاکس نیوز دی ویب-سائٹ تے چھپن والی اک رپورٹ موجب نیویارک دے الرٹ آئن سٹائن کالج آف میڈیسن دے سائنسداناں نوں داائٹنگ تے کھوج وچ ایہہ پتہ لگیا پئی بہت بھکھ دی حالت وچ دماغ دا اک مخصوص حصہ اوہی کم کردا ہے جیہڑا ساڈا جثہ کردا ہے ۔ 
ساڈا جثہ خوراک نہ ملن تے اپنی توانائی دیاں لوڑاں چربی نوں ساڑ کے پا لیندا ہے ۔ 
جیہدے نال وزن گھٹ تے انسان پتلا ہو جاندا ہے ۔ 
خیال ایہہ سی پئی دماغ انج نہیں کردا ، پر چوہیاں تے سلسلےوار تجربیاں نال ایہہ ظاہر ہویا ہے جو گلوکوز نہ ملن تے دماغ دا اک حصہ ، جیہڑا نیندر ، جسم دا درجہ-حرارت ، بھکھ تے پیاس ورگے کئی کم کردا ہے ۔ 
اپنے ہی خلیے کھانا شروع کر دیندا ہے ۔ 
کھوجی ٹیم دے پردھان ڈاکٹر رجت سنگھ دا کہنا ہے جو بھکھ دے کارناں تے سائنسی کھوج دے سٹیاں نال صحت-مند حیاتی لنگھاؤن تے اپنے بھار تے قابو رکھن وچ مدد مل سکدی ہے ۔ 
اوہناں دا کہنا ہے پئی اپنی خوراک وچ انج توازن قائم کرن نال ، جیہدے نال دماغ دی طاقت دیاں لوڑاں پوریاں ہوندیاں رہیاں ، جثے دی وادھو چربی نوں ساڑیا جا سکدا ہے ۔ 
ایس لئی ڈائٹنگ کرن والے خبردار رہن پئی ڈائٹنگ بھاویں جثے دی وادھو چربی کھاوے یاں نہ کھاوے ، پر اوہناں دے دماغ نوں کھا سکدی ہے ۔ 
ہڑھ والے علاقیاں وچ پین دا پانی صاف کرن لئی مقامی دوائی بنا لئی گئی وفاقی وزارت سائنس تے ٹیکنالوجی دا کہنا ہے جو اوہنے مقامی طور تے اک انج دا پاؤڈر بنایا ہے جیہڑا ہڑھ والے علاقیاں وچ گندے توں گندے پانی نوں صاف کر کے پین لئی محفوظ بنا سکدا ہے تے انج گندا پانی پین نال ہون والیاں موتاں دے خطرے نوں بہت حد تیکر گھٹایا جا سکدا ہے ۔ 
پانی صاف کر کے پاؤڈر دے نال نال وزارت نے بالاں دیاں غذائی لوڑاں نوں پورا کرن لئی اک " انسٹنٹ بےبی پاؤڈر ' وی بنایا ہے جیہدے وچ سارے ضروری جز رلتی نیں تے ایہناں دوہواں دے نمونے وفاقی وزیر خان سواتی نے اسلام-آباد وچ اک نیوز کانفرنس وچ ساہمنے لیاندے ۔ 
اوہناں نے ملکی تے غیرملکی امدادی اداریاں تے سردے پچدے لوکاں تے زور دتا جو اوہ بوتل والے پانی دی خرید تے پیسے لاؤن دی تھاں سارے ملک وچ وزارت دے ذیلی اداریاں ، لیبارٹریاں توں پانی صاف کرن دا پاؤڈر مفت لین جیہناں دیاں اپنیاں ٹیماں وی ایہنوں متاثرہ علاقیاں تیکر اپڑا رہیاں نیں تاں جو بہتے توں بہتے لوک فیدا چکن ۔ 
اعظم سواتی دا کہنا سی جو پانی صاف کرن والا ایہہ پاؤڈر لیبارٹری توں ٹیسٹ کیتا ہویا ہے تے ایس گل دی ضمانت دیندا ہے جو ایہدا اک پیکٹ پنج لیٹر پانی نوں صاف کر سکدا ہے ۔ 
ماہر ایس ڈر دا وکھالا کر رہے نیں جو ہڑھ توں متاثر آبادی وچ گندا پانی پین نال وڈی گنتی ود موتاں دا ڈر حالی وی موجود ہے ۔ 
وفاقی وزیر نے خبردار کیتا ہے جو ہڑھ والے علاقیاں دے لوک پانی ابال کے ورتن تے کسے وی حال وچ ہڑھ دا گندا پانی نہ پین ۔ 
اعظم سواتی نے کہیا " انسٹنٹ پاؤڈر " دا جیہڑا پیکٹ ساہمنے لیاندا جا رہیا ہے ایہدے وچ سارے ضروری وٹامن تے پروٹین موجود نیں تے ایہہ پنج سال تیکر یاں ایہدے توں وڈے بالاں نوں پانی یاں ددھ وچ پا کے دتا جا سکدا ہے جیہڑا اوہناں لئی پوری غذا دا کم کرے گا ۔ 
وزارت دے جاری کیتے اک بیان موجب پاکستانی کونسل فار ریسرچ اینڈ واٹر ریسورسز تے پاکستان کونسل فار سائینٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ تے دوجے اداریاں ولوں ہڑھ والے علاقیاں وچ ایس ویلے چالی توں ودھ ٹیماں کم کر رہیاں نیں تے ہن تیکر پنجاہ لکھ جیاں نوں کلورین نال صاف کیتا گیا پانی دتا جا چکیا ہے جدوں کہ اوہناں دا ہدف سارے متاثر ہون والے دو کروڑ لوکاں تیکر اپڑن دا ہے ۔ 
نفسیات دی حقیقت ، لوڑ تے اہمیت جے تسیں کجھ لوکاں دے ساہمنے نفسیات دی حقیقت ، لوڑ تے اہمیت بیان کرو تے ایہناں وچوں بعض لوک کہن گے کہ نفسیات دی لوڑ تے ایہدے فوائد تسلیم ، پر نفسیات دا سکسکھنا ، سمجھنا تے جاننا وی اک لما عمل اے تے ایہدے علم نوں سکھن لئی وقت وی چاہیدا اے ۔ 
دنیا دے کول نہ اینا وقت اے تے نہ اینی ہمت ۔ 
اج تک دنیا دے کم انج ای چلدے رہے نیں ۔ 
دنیا کامیابی حاصل کردی آئی اے ۔ 
نفسیات دا ناں تے نفسیات دی پکار تے اج لائی جا رہی اے ورنا ایس توں پہلاں نہ ایہدا ناں سی تے نہ ایہدی لوڑ ۔ 
جے نفسیات دے بغیر کم نہ چل سکدا تے دنیا اج اینی ترقی نہ کر سکدی ۔ 
واقعی جے اج تک دنیا نے بغیر نفسیات دے کم چلایا اے ، نہ صرف چلایا سگوں خوب چلایا اے تے فیر آخر ایس نویں چیز دے جھنجھٹ دی کیہ لوڑ ؟ 
پر ذرا دماغ نوں ہور وسعت دیو ۔ 
نفسیات دا وجود ابتدائے آفرینش نال اے تے دنیا نے ایس توں استفادا وی اج شروع نہیں کیتا ، سگوں شروع توں کردی آئی اے ، پر دنیا ایہنوں اک علم دی حیثیت نال نہیں جاندی سی ۔ 
ایہدے ناں توں واقف نہیں سی ۔ 
ایہدی اصطلاح وضع نہیں کیتی گئی سی ۔ 
ایہدے اتے کتاباں نہیں لکھیاں گئیاں سن ۔ 
پر " علم " دی حیثیت نال وجود وچ آن تے ایہدے ناں نال کتاباں چھاپن دا ایہ مطلب نہیں کہ نفسیات دا ایس توں پہلاں وجود نہیں سی ۔ 
علم الحساب دی مثال لوو ۔ 
ایہدی لوڑ ، افادیت تے اہمیت توں کوئی شخص انکار نہیں کر سکدا ۔ 
روزمرا زندگی وچ صبح شام سینکڑاں کماں وچ حساب-دانی دی لوڑ پیندی اے ۔ 
پر بہت سارے لوک ایسے نیں جو علم الحساب توں واقف نہیں ۔ 
حساب دی کتاب توں سوالات کدی حل نہیں کیتے ۔ 
استاد دا بارِ احسان کدی نہیں اٹھایا ، پر اوہ بڑی آسانی نال اپنے کاروبار ، اپنے معاملات تے اپنی تجارت وچ حساب دے چنگے خاصے سوالات حل کر لیندے نیں ۔ 
جے اوہ ایہ کم نہ کر سکے تے ایہناں دی تجارت نہیں چل سکدی ۔ 
جدکہ اوہ حساب دی ابجد توں واقف نہیں ۔ 
ہین جے کوئی شخص ایہدے توں ایہ نتیجہ کڈھے کہ حساب بےکار ، غیرمفید تے لاحاصل اے یاں ایہدا سکھنا بالکل غیرضروری اے تے کیہ تسیں ایس توں متفق ہووو گے ؟ 
ایس طرحاں نفسیات دے لفظ توں ایس توں پہلاں لوک ناواقف سن تے اج وی بہت سارے لوک ناواقف نیں ، پر دنیا ہمیشا توں نفسیات نوں سمجھدی ، سکھدی تے ایہدے اصولاں اتے عمل کردی آئی اے ۔ 
اک تاجر نوں ویکھو ، جے اوہ اپنے شہر دے ماحول نوں ، بازرا دے اتار چڑھاؤ نوں موسم دے اثرات نوں ، عوام دے مذاق تے طبیعت نوں ، مختلف طبقیاں دی پسند تے معیار نوں ، گاہک دے موڈ تے ترغیب تے تشویق دے طریقیاں نوں ، عام رواج تے فیشن نوں نہیں سمجھدا تے اوہ اک کامیاب تاجر نہیں بن سکدا اے ۔ 
ضروری نہیں ایہنے ایہ ساریاں چیزاں نفسیات دیاں کتاباں وچ پڑھیاں ہون ۔ 
اپنے تجربے تے مشاہدے یاں بزرگاں دے تجربات نال اوہ ایہناں ساریاں گلاں نوں سمجھ سکدا اے تے سمجھدا اے ۔ 
تسیں کسے وی تاجر دے کول چلے جاؤ ، اوہ تہانوں گاہکاں دی نفسیات توں متعلق اوہ گلاں دسے گا جیہڑیاں تسیں نہیں جان دے ۔ 
ایہدے بغیر اوہ انتہائی سخت کوشش تے خدمت دے باوجود اپنے حاکم نوں خش نہیں رکھ سکدا تے کامیاب ملازم نہیں کہوا سکدا ۔ 
افسر کسے سوچ وچ پیا ہویا اے تے نہیں چاہندا کہ ایس ویلے کوئی ایہدے نال کسے قسم دی گل یاں سوال کرے ۔ 
ملازمت تے تجارت دی طرحاں دنیا دے ہر پیشے تے کم وچ نفسیات توں واقفیت دی لوڑ اے ، بھاویں اوہ نفسیات نظری ہووے یاں عملی ۔ 
ہن ایہ سوال کیتا جا سکدا اے کہ جدوں نفسیات توں انسان عملاً تجربے تے مشاہدے راہیں واقف ہو سکدا اے تے فیر نظری نفسیات دی کیہ لوڑ تے فائدہ ؟ 
نفسیاتی کتاباں دی ورق گردانی توں کیہ حاصل ؟ 
ایہ تے ایس قسم دے سوالات اصل وچ سہل پسندی دی وجہ توں پیدا ہوندے نیں ۔ 
کتاباں دے مطالعے دی تکلیف کون گوارا کرے ، کون دماغ نوں تکلیف دیوے ، پر غور کیتا جاوے تے نظری نفسیات جو تسیں کتاباں دے مطالعے نال سکھدے او ، عملی نفسیات دے مقابلے بہت زیادہ آسان تے گھٹ توں گھٹ وقت دی طالب اے ۔ 
عملی نفسیات بغیر ایہدے ممکن نہیں کہ تسیں گہری توجا تے ارتکازِ دماغی دے نال انساناں دے ذہنی اعمال تے جسمانی حرکات دا مطالعا کرو ۔ 
ایہناں دے برتائ ، جذبات ، کیفیات ، تاثرات تے احساسات نوں پڑھو ، جانچو تے پرکھو ، موازنا کرو تے ایہناں توں عام اصول اخذ کرو ۔ 
انسانیت نے جو تجربات کیتے نیں ، اوہ تہاڈے ساہمنے نفسیات دیاں کتاباں نتھار کے رکھ دیندیاں نیں ۔ 
مشاہدات دا اک ذخیرہ محفوظ کر دیندیاں نیں ۔ 
تہانوں ایسے اصول دیندیاں نیں جیہناں دی روشنی وچ تسیں اپنے تجربات نوں مضبوط کر سکدے او تے اپنے معاملات نوں جانچ کر سکدے او ۔ 
ہوا نال بجلی پیدا کرن دا سب توں وڈا پلانٹ پاکستان بجلی دے پھردول نوں وس وچ کرن لئی بہتے تھرمل بجلی گھراں دے منصوبیاں دے سر تے چل رہیا ہے جیہدے نال پیدا ہون والی بجلی بہت مہنگی ہوندی ہے تے ایہدے نالوں وڈے پیمانے تے گرین ہاؤس گیساں وی نکلدیاں نیں جیہڑیاں ہوا نوں گندیاں کرن تے گلوبل وارمنگ دا اک وڈا کارن سمجھیا جاندا ہے ۔ 
جدوںکہ دوجے پاسے تقری وچ پچھونہے ملک توانائی دے انج دے منصوبے اگے ودھا رہے نیں جیہناں نال بہت گھٹ لاگت تے ماحول دوست بجلی بنائی جا سکدی ہے ۔ 
ماہر ہوا نال بجلی لین نوں اک گھٹ خرچے والا تے محفوظ وسیلا سمجھدے نیں تے دنیا دے کئی ملکاں وچ ہوا نال چلن والے ٹربائن لائے جا رہے نیں ۔ 
ٹیلی گراف دی اک رپورٹ موجب ہوا نال چلن والیاں ٹربائناں دا دنیا دا سب توں وڈا پراجیکٹ حالیں برطانیہ وچ پورا ہویا ہے ۔ 
رودبار انگلستان دے ساحلی علاقے کینٹ وچ بنائے جان والے تھانٹ ونڈ فارم وچ سو بہت ہی طاقتور ٹربائن لائے گئے نیں ۔ 
کئی ساحلی علاقیاں وچ بہتیاں تیز ہواواں چلدیاں نیں جیہناں دی مدد نال بجلی پیدا کرن والے ٹربائن سوکھیاں چلائے جا سکدے نیں پاکستان دی ساحلی پٹی وچ انج دے منصوبیاں لئی بڑی گنجائش ہے ۔ 
ماہراں دا کہنا ہے جو ایس ویلے سارے جگ وچ ہوائی چکیاں راہیں جنی بجلی پیدا کیتی جا رہی ہے تھانٹ ونڈ فارم ایہدے اک تہائی دے برابر بجلی پیدا کرن دی خوبی رکھدا ہے ۔ 
برطانیہ دے توانائی دے وزیر کرس ہیون دا کہنا ہے جو ایس نویں ٹیکنالوجی دی مدد نال صرف ماحول نوں نقصان اپڑاؤن والیاں کاربن گیساں دا نکلنا گھٹے گا سگوں ایہدے نال ماحول دوست روزگار دے کئی نویں موقعے وی پیدا ہون گے ۔ 
ایس نویں بجلی دے پلانٹ نوں بناؤن دے مگروں برطانیہ دے ساحلی علاقیاں وچ وڈے سائز دیاں بجلی دیاں ٹریناں دی گنتی ودھ کے 436 ہو گئی ہے ، جدوں کہ ڈھائی ہزار توں بہتے نکے ٹربائن دوجے کئی علاقیاں وچ پہلوں توں ہین ۔ 
برطانوی حکومت اگلے کجھ سالاں وچ اپنے ساحلاں تے چھ ہزار جدوں کہ سمندر دے وچ چار ہزار ٹربائن لاؤن دا ارادہ رکھدی ہے ۔ 
جدوںکہ ایس ویلے ایہہ دو چار فیصد ہے تے ایہناں توں کوئی پنج ہزار میگا واٹ بجلی پیدا کیتی جا رہی ہے ۔ 
ماہراں دا کہنا ہے جو تھانٹ ونڈ فارم دے پورے ہون نال ایہہ دُر پنج فیصد ہو جاوے گی تے جیہڑی نیڑے نیڑے تن لکھ گھراں نوں روشن کرن لئی بہت ہے ۔ 
پاکستان وچ جتھے اک پاسے بجلی دی بہت تھوڑ ہے اوتھے عالمی بینک دی اک رپورٹ موجب حالی تیکر 47000 پنڈ بجلی توں وانجھے نیں تے پاکستان وچ توانائی دیاں لوڑاں پوریاں کرن لئی اگلے پنجاں سالاں وچ کوئی ڈیڈھ ارب ڈالر دی سرمایاکاری دی لوڑ ہے ۔ 
ایہناں گڈیاں وچ سورج دی طاقت نال چلن والے لیزر سکینر تے ست ویڈیو کیمرے لگے نیں جیہڑے راہ وچ آؤن والیاں روکاں ول سینت مار کے گڈی نوں ٹکر توں بچاؤندے نیں ۔ 
ایہہ گڈیاں سڑکاں نوں محفوظ رکھن تے نویں آٹوموٹو تکنیک دے سانجھے منصوبے ہیٹھ بنائیاں گئیاں نیں تے اوہناں تے لگے سنسر اوہناں نوں کئی قسم دیاں سڑکاں ، ٹریفک تے موسمی حالات نال نبڑن دی خوبی دیندے نیں ۔ 
اک کمپیوٹرائزڈ آرٹیفیشل وژن سسٹم جیہنوں ' گولڈ ' دا ناں دتا گیا ہے ایہناں سنسرز توں لئی گئی جانکاری دا تجزیہ کردا ہے تے آپنے طریقے نال گڈی دا پاسا تے رفتار متھ دیندا ہے ۔ 
گڈی دا سٹرینگ اک کمپیوٹر کنٹرول کردا ہے ۔ 
ایہناں گڈیاں دی مدد نال کھوج کرن والی یورپی کاہڈو کونسل دی اہزابیلا فریدگا دا کہنا ہے جو سانوں راہواں دا پتہ نہیں ۔ 
سانوں نہیں پتہ جو سڑک کیویں دی ہووے گی یاں سانوں کِتھے چنگی سڑک ، گھٹ یاں بہتی ٹریفک ، ماہر یاں گھٹ مہارے والے ڈرائیور ملن گے ۔ 
ایس لئی سانوں کئی شیواں نال نبڑنا پیندا ہے ۔ 
تجربے وچ کھوج-کاراں نوں اودوں کنٹرول ہتھ وچ لینا پیا جدوں گڈیاں سڑکاں تے موجود ٹول سٹیشنز تے اپڑیاں ۔ 
ڈاکٹر سکاٹ فرینک نے اک کانفرنس وچ دسیا جو جوان بال اک دن وچ اک سو ویہہ ایس ایم ایس گھلدے نیں اوہناں دے شراب پین ، سگریٹ پین تے سیکس کرن دا ڈر بہتا ہے ۔ 
اوہناں نے دسیا کاہڈ موجب بہتے ایس ایم ایس کرنا تے سماجی ویب-سائٹاں ورتن نال جوان بہتے خطرناک ورتارا ورت دے نیں ۔ 
اک برطانوی ماہر دا کہنا ہے جو انٹرنیٹ بہتا ورتن والے جی پٹھے کماں ول بہتے اُلر دے نیں ۔ 
ڈاکٹر سکاٹ نے چار ہزار ہائی سکول دے پڑھیاراں تے اپنی کاہڈ کیتی ۔ 
ایہناں پڑھیاراں دیاں عمراں تیراں توں اٹھاراں ورھیاں وچکار سن ۔ 
ایہناں پڑھیاراں دے رہن سہن تے معاشی پکھ نوں ویکھدیاں ہوئیاں ایہہ پتہ لگیا جو ایہناں پڑھیاراں دا سگریٹ تے شراب پینا نشہ لینا تے سیکس کرن دے امکان بہتے نیں ۔ 
ڈاکٹر فرینک نے کہیا " ایہہ ماپیاں لئی اک وارننگ ہے پئی اوہ بالاں نوں گڈیاں چلاؤندیاں ہوئیاں ایس ایم ایس کرن توں روکن سگوں موبائل دا حدوں بہتا ورتنا تے انٹرنیٹ تے سماجی ویب-سائٹاں تے وی بہتا ویلا نہ لنگھاؤن دین ۔ 
' چین نے پہلا وڈا مسافر جیٹ بنا لیا ۔ 
چین نے آپوں بنایا ہویا پہلا وڈا مسافر جہاز پیش کر دتا ہے ۔ 
ایس جہاز دی تیاری دے مگروں ہن چین دو وڈیاں کمپنیاں بوئنگ تے ایر بس نال عالمی منڈی تیکر اپڑ لئی مقابلہ کرے گا ۔ 
چین دی کمرشل ائیر کرافٹ کارپوریشن دا بنایا " سی 919 " جیٹ لائنز دا مڈھلا ماڈل منگل نوں چینی شہر زوہوئی وچ چلدی اک نمائش وچ پیش کیتا گیا ۔ 
چینی جہاز بناؤن والی کمپنی دا کہنا ہے جو اوہنوں تن مقامی ائیر لائنرز ۔ 
150 مسافراں دی گنجائش والا چینی بنیا جیٹ لائنز یورپین جہاز بناؤن والی کمپنی ائیر بس دے بنائے ہوئے اے 320 تے امریکی بنے ہوئے بوئنگ 737 دے بدل دے طور تے پیش کیتا گیا ہے ۔ 
چینی جہاز بناؤن والی کمپنی دا کہنا ہے جو نویں جہاز دی پہلی آزمائشی اُڈاری 2014 وچ ماری جاوے گی جیہدے دو سال توں مگروں جہاز دی کمرشل سیل شروع کر دتی جاوے گی ۔ 
چینی کمپنی نوں آس ہے پئی اوہ سارے جگ دی ائیر لائنز نوں اگلے ویہہ سالاں وچ " سی 919 " ماڈل دے دو ہزار جہاز ویچن وچ کامیاب ہو جاوے گی ۔ 
ایہدے توں پہلوں کمرشل ائیر کرافٹ کارپوریشن آف چائنا نوں اپنے بنائے اک نکے مسافر بردار جہاز اے آر جے 21 لئی سارے جگ دے ریکارڈ آرڈر ملے سن ۔ 
اے آر جے 21 دے خریداراں وچ جہازاں دی لیزنگ دین والی مشہور امریکی کمپنی جی ای کیپٹل ایوی-ایشن سروسز وی رلتی نیں ۔ 
بائیوڈائیورسٹی بارے جانکاری بہت ضروری اسلام-آباد وچ پاکستان میوزیم آف نیچرل ہسٹری نباتات ، حیوانات تے ارضیات دے حوالے نال کھوج تے جانکاری دا کم کر رہیا ہے ۔ 
ایس ادارے دے پردھان ڈاکٹر ایس اظہر حسن نے وسیلیاں نوں دسیا جو دنیا نوں چھ حیاتی جغرافیائی حصیاں وچ ونڈھیا گیا ہے تے پاکستان ایس حساب نال سب توں اہم ہے پئی اوہناں وچوں تن پاکستان وچ نیں ۔ 
ملک دے اُتری حصے وچ پائے جان والے نباتات تے حیوانات دیاں کئی قسماں یورپ وچ پائے جان والے پودیاں تے حیوانات نال بہت رلدیاں ملدیاں نیں سارے جگ توں سائنسدان تے کھوجی ایتھے آؤندے نیں تے کھوج کڈھدے نیں ۔ 
اوہناں نے دسیا پئی اوہناں دے میوزیم دے بنن توں پہلوں ایتھے آؤن والے سائنسدان ایہناں علاقیاں چوں وڈی گنتی وچ نمونے تے فوسلز اپنے ملک لے جاندے سن تے سارے جگ دے کئی ملکاں وچ نیچرل ہسٹری دے عجائب گھراں وچ ایہہ نمونے رکھے ملن گے ۔ 
ڈاکٹر حسن دا کہنا سی پئی بائیوڈائیورسٹی بارے جانکاری بہت ضروری ہے کیوں جو ایہہ تنے شعبے اک دوجے لئی بہت ضروری نیں ۔ 
اوہناں نے دسیا پئی انسانی آبادی تے لوڑاں ودھن نال ایہناں قدرتی وسیلیاں تے بھار پے رہیا ہے تے ایہہ گھٹ ہو رہے نیں تے لوڑ ایس گل دی ہے ایہدے تے سنجیدگی نال توجہ دتی جاوے نہیں تاں ہور انساناں دا وجود خطرے وچ پے جاوے گا ۔ 
نیچرل ہسٹری میوزیم جتھے ملک وچ کھوج کرن والیاں لئی مددگار ثابت ہو رہیا ہے اوتھے لوکاں وچ ایہناں سائنسز بارے جانکاری پیدا کرن والیاں لئی مددگار ثابت ہو رہیا ہے ۔ 
سکول تے کالج دے پڑھیار تے استاداں لئی سیمینار تے مذاکرات ترتیب دین دے اڈ ایہہ ادارہ اوہناں نوں انج کئی تھاواں دی سیر وی کرواؤندا ہے جیہڑی بائیوڈائیورسٹی نوں سمجھن لئی ضروری ہے ۔ 
دنیا دا ہر تیجا بندہ انٹرنیٹ تے سارے جگ وچ انٹرنیٹ ورتن والیاں دی گنتی دو ارب دی ریکارڈ پدھر تے اپڑ گئی ہے ۔ 
اقوام متحدہ دی انٹرنیشنل ٹیلی-کمیونیکیشن یونین دے سیکرٹری جنرل نے میڈیا نوں دسیا پئی موبائل فون کنکشنز دی گنتی وی پنج ارب دی حد ٹپ گئی ہے ۔ 
تورے موجب سال 200 ء دے شروع وچ موبائل فون کھپتکاراں دی گنتی اُکا 50 کروڑ سی جدوں کہ انٹرنیٹ ورتن والیاں دی گنتی 25 کروڑ دے نیڑے سی ۔ 
ایس ایجنسی ولوں آن-لائن پیش کیتے حساب موجب سال 2010 دے مکن تیکر انٹرنیٹ ورتن والیاں دی گنتی 20 - 8 بلین تیکر اپڑ گئی ۔ 
جدوںکہ ایہدے نال پورے اک سال پہلوں ایہہ گنتی 1 - 86 بلین سی ۔ 
سال 2009 دے مکن تیکر ایہہ گنتی 4 - 66 بلین سی ۔ 
آئی ٹی یُو دے حساب موجب دنیا دی کل آبادی 6 - 8 بلین وچوں ہر تیجا بندہ انٹرنیٹ ورتدا ہے ۔ 
رپورٹ موجب اوہناں وچوں 57 فیصد بندیاں دا سانگا ترقی-پذیر ملکاں نال ہے ۔ 
آئی ٹی یُو دے ڈیٹا موجب انٹرنیٹ ورتن والیاں دی سب توں بہتی در یورپ وچ ہے جیہدے مگروں امریکہ تے عرب ملکاں دا نمبر آؤندا ہے ۔ 
پڑھائی بلڈ پریشر گھٹ کردی ہے امریکہ وچ کیتی جان والی اک کھوج موجب بہتا چر پڑھن نال بھاویں امتحان دین دا دبا تے رہندا ہے پر جسم وچ خون دا دبا ٹھیک ہو جاندا ہے ۔ 
ہائی بلڈ پریشر ، یاں ہائیپرٹینشن پاروں دل دا دورہ فالج دا حملہ یاں گردے ناکام ہو جاندے نیں ۔ 
بی ایم سی پبلک ہیلتھ وچ چھپن والی اک کھوج موجب ایہدا سانگا مرداں نالوں بہتا زنانیاں نال ہوندا ہے ۔ 
وڈیاں جماعتاں تیکر پڑھن نال دل دی بماری دا خطرہ گھٹ رہندا ہے ۔ 
کھوجیاں دا خیال ہے جو ایہدا کارن بلڈ پریشر ہو سکدا ہے ۔ 
کھوج لئی 3890 بندیاں دا پچھلے 30 سال دا ڈیٹا ویکھیا گیا ۔ 
لوکاں نوں تن ڈھانیاں وچ ونڈیا گیا جیہدے وچ گھٹ تعلیم ( باراں سال یاں گھٹ عمر ) ، درمیانی تعلیم ( تیراں سال توں سولاں سال تیکر ) تے اعلیٰ تعلیم ( ستاراں سال تے بہتی ) ورگے گروپ بنائے گئے ۔ 
ایہدے مگروں 30 سال دا اوسط سسٹو تیکر بلڈ پریشر کڈھیا گیا ۔ 
گھٹ پڑھیاں زنانیاں دا بلڈ پریشر 3 - 26 ایم ایم ایچ جی سی جیہڑا کہ چنگی تعلیم والیاں توں بہتا سی ۔ 
مرداں وچ ایہہ فرق 2 - 26 ایم ایم ایچ جی سی ۔ 
تماکھو پینا ، بلڈ پریشر دیاں دوائیاں ورتنا تے شراب پین دا وی اثر ویکھیا گیا تے اوہناں دا اثر وی خون دے دبا تے رہیا پر بہت گھٹ ۔ 
نیلی اَکھاں والی بلی سوشل میڈیا اسٹار بن گئی - بُھلیکھا ٹی-وی انسٹاگرام تے نیلی اَکھاں والی اک بلی ' کوبی ' سپر اسٹار بن گئی تے اوہناں دے انسٹاگرام تے 12 لکھ فالورز ہو چکے نیں ۔ 
سماجی رابطے دی ویب-سائٹ انسٹاگرام تے ربیکا شیف کنڈ نے تن ورھے پہلاں اپنی پالتو کوبی دے ناں نال انسٹاگرام اکائونٹ بنایا سی جہدے وچ اوہ نیلی اَکھاں تے سفید والاں والی اپنی خوبصورت بلی دی دلچسپ تے مسکراندی شرارتاں تے مبنی ویڈیوز تے تصویراں شیئر کردیاں سن ۔ 
ویکھدے ویکھے انسٹاگرام وچ ' کوبی ' دے فالورز دی تعداد 1 لکھ 50 ہزار دے کول پہنچ گئی تے ایس ویلے 1 - 2 ملین فالورز ہو چکے نیں ۔ 
فرانس وچ وہیل مچھلی دی شکل دی ایئر بس تیار - بُھلیکھا ٹی-وی پیرس : فرانس وچ وہیل مچھلی دی شکل دا طیارہ تیار کر لیا گیا اے جیہڑا باقاعدہ طور تے 2019 وچ پرواز شروع کرے گا ۔ 
ایئر بس بیلوگا ایکسل نوں ساہمنے پاسیوں ایس انداز نال پینٹ کیتا گیا اے کہ اوہ بالکل وہیل مچھلی دی طرحاں لگدی اے ۔ 
جمعرات 19 جولائی نوں ایس طیارے نے فرانس دے ٹولوز ( Toulouse ) ایئرپورٹ توں پہلی آزمائشی اڈان بھری ، ایس موقع تے 10 ہزار لوک ایہہ منظر ویکھن لئی موجود سن ۔ 
ایس طیارے دے ببل سیکشن وچ اضافی تھاں وی موجود اے جد کہ اک لوئرڈ کاک-پٹ وی اے ، جیہدے نال مرکزی ڈیک لئی تھاں بن دی اے تے ڈائریکٹ کارگو وچ آسانی رہندی اے ۔ 
اگلے 10 مہینے وچ ایس ایئر بس دی 600 گھنٹے طویل ٹیسٹ فلائٹ دا تجربہ کیتا جاوے گا جد کہ ایہو جیہی چار توں پنج ایئر بساں وی تیار کیتیاں جان گیاں ۔ 
امریکہ وچ گنھے والاں نال بھری ہوئی بلی - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : امریکی کائونٹی ڈوگلس وچ جانوراں دی دیکھ-بھال والے ادارے نوں اک ایس طراں دی بلی ملی اے جہدے والاں دا وزن ساڑھے چار پائونڈ اے ، جہدی وجہ توں اوہ اک قدم وی نئیں سی ٹر سکدی ۔ 
امریکہ دی ڈوگلس کائونٹی وچ واقع جانوراں دی نگہداشت دے ادارے دے باہر رکھے ہوئے اک پنجرے وچ اک نامعلوم بندہ بلی چھڈ گیا ۔ 
پنجرے وچوں ملن آلی ایہہ بلی عام بلیاں دے مقابلے توں کافی بھاری اے تے اینج لگدا اے جیویں کوئی بھیڑ ہووے تے اوہدا وزن ایہنا زیادہ سی کہ اوہدے کولوں آسانی نال ٹریا وی نئی سی جاندا پیا ۔ 
فیراری توں لے کے رولس رائس ، دبئی وچ لگژری کاراں دا قبرستان - بُھلیکھا ٹی-وی دبئی : دبئی توں قریب شارجہ دے اک میدان وچ بینٹلے ، فیراری ، رینج روور ، رولس رائس تے باقی قیمتی-ترین سپر تے اسپورٹس کاراں دا اک ڈھیر ریگستانی مٹی وچ مٹی بن رہیا اے ۔ 
اگرچہ بہت جہیاں گڈیاں دی پیڑی حالت وچ نیں پر اوہناں دے فاضل پرزے وی چنگی قیمت تے فروخت ہو سکدے نیں ۔ 
شدید گرمی ، خشکی تے ریگستانی ریت دے حملے نے ایہناں کاراں دا حسن گہنا دتا اے ۔ 
سپر کاراں دے مالکان قرض ادا کرن توں قاصر رہے تے دیوالیہ ہوون تے ملک توں جا چکے نیں ۔ 
متحدہ-عرب-امارات تے بالخصوص دبئی وچ 2012 وچ شدید معاشی بحران آیا سی ۔ 
ایتھوں جان والیاں وچ کئی برطانوی ، امریکی تے باقی باشندے وی شامل نیں جیہڑے اپنی پرتعیش زندی جاری نہ رکھ سکے تے اوس بیابان وچ لگژری کاراں ایس طراں چھڈ کے ٹر گئے کہ بعض وچ چابیاں وی لگیاں سن ۔ 
بعض نے کاراں ایئرپورٹ تے ای چھڈ دتیاں سن ۔ 
ایہہ افراد شدید جرمانے تے قرض وچ جکڑے سن تے گرفتاری دے خوف نال اپنیاں کاراں چھڈ کے بھج گئے جہناں وچ مرسڈیز ، بی ایم ڈبلیو ، او ڈائی ، مسٹینگ تے باقی گڈیاں شامل نیں جیہڑیاں پیاں پیاں سڑ رہیاں نیں ۔ 
Earthquake Proof Technology لاڑھے ویچ کے لکھاں کما رہیاں کمپنیاں - بُھلیکھا ٹی-وی فرضی رشتےداراں دا وی کر دیندیاں نیں بندوبست کیہ تسیں کدے لاڑھے ویچن والی کمپنی دا نام سنیا ہے ؟ 
جیکر نہیں ، تاں اسیں تہانوں دسّ رہے ہاں ۔ 
جی ہاں ! ویت-نام وچّ اجہیاں کئی کمپنیاں نیں ، جو لاڑھے ویچن دا کم کردیاں نیں تے اس کم راہیں کروڑاں روپئے کما رہیاں نیں ۔ 
وئت-نام وچّ لاڑے ویچن دا کم تیزی نال ودھ رہا ہے ۔ 
لاڑھے دے علاوہ اس دے رشتےداراں جویں کہ ماں پیو ، چاچا چاچی ، وغیرہ تے دوستاں نوں وی بلایا جاندا ہے تے اوس دے وی پیسے لگدے نیں ۔ 
ویاہ لئی کمپنیاں 20 توں 400 مہماناں دا وی بندوبست کروا رہیاں نیں ۔ 
ویت-نام وچّ ویاہواں لئی لاڑھے تے مہمان کرائے اُتے لین دا کم چل رہیا ہے ۔ 
دراصل ، ویت-نام وچّ لو ان رلیشن-شپ دا کلچر ودھدا جا رہیا ہے ۔ 
اجیہے معاملیاں وچّ سماجک بُرائی توں بچن لئی راجدھانی ہنوئی سمیت پورے دیش وچّ فرضی ویاہواں دا رواج تیزی نال ودھیا ہے ۔ 
اوتھے اپنے آپ نوں سماج دیاں نظراں وچّ بچائی رکھن لئی کُڑیاں فرضی ویاہ کر رہیاں نیں ۔ 
دو دن پہلاں اجیہے ہی اک ویاہ دا خلاصہ ہویا ۔ 
کُڑیاں کمپنی توں جس لاڑھے نوں خریددیاں نیں ، کوئی ضروری نہیں کہ اوہ لاڑھا کنوارہ ہووے ۔ 
ایہہ وکاؤ لاڑھے پہلاں توں ہی شادی-شدا وی ہوندے نیں ۔ 
فیر وی کواریاں کُڑیاں اوہناں نوں اپنا کھسم بناؤن لئی خریددیاں نیں اتے اوہناں دے بدلے وچّ کمپنیاں نوں لکھاں روپئے دتے جاندے نیں ۔ 
ہندسیاں دے مطابق 70 فیصدی فرضی لاڑھے پہلاں توں شادی-شدا ہوندے نیں اتے ویت-نام وچّ ہر سال 1000 توں زیادہ فرضی ویاہ ہوندے نیں ۔ 
اک ویاہ وچّ لاڑھے تے رشتےداراں دا انتظام کرواؤن دے بدلے 4 لکھ روپئے لئے جاندے نیں ۔ 
کمپنیاں دے مطابق ، ویاہواں وچّ گھٹّ توں گھٹّ 20 لوکاں نوں کرائے اُتے بلایا جاندا ہے ۔ 
ویت-نام وچّ فرضی ویاہاں دا سبھ توں وڈا کارن دو پیڑھیاں دے وچّ جنریشن گیپ ہونا ہے ۔ 
9 - 3 کروڑ آبادی وچوں ادھے لوکاں دی عمر 30 سال توں گھٹّ ہے ۔ 
ادھی آبادی جاہلانہ سوچ توں نکل نہیں پا رہی ہے ۔ 
اتھے ہی نویں پیڑھی دے منڈے - کڑیاں بناں ویاہ دے رلیشن-شپ وچّ نیں ۔ 
بال ادب : تنّی دی گلیل اک دن تنّی سکولوں واپس آ رہیا سی ۔ 
جدوں اوہ بابے گومے دے کھوہ کولوں لنگھیا اوس نوں یاد آ گیا کہ بابے نے وعدا کیتا سی بئی جمعرات والے دن اوہ تنّی نو ںاک گلیل بنا کے دیوے گا ۔ 
تنّی نے اپنی سائیکل کھوہ ول موڑ دتی ۔ 
" ماسی جی سلام ۔ 
بابا گوما ٹاہلی دی چھاویں بیٹھا منجی اُن رہیا سی ۔ 
" بابا سلام ۔ 
" تنّی نے شوق نال سلام کیتا ۔ 
اوس نوں گلیل دی خشی وی تاں بوہت ہو رہی سی ۔ 
دِل ای دِل وِچ اوہ کہ رہیا سی کہ اللہ کرے بابے نے گلیل بنا چھڈّی ہووے ۔ 
" بابا میری گلیل ؟ 
" " کاکا پہلاں اپنی سائیکلی توں تاں تھلے لہ ۔ 
" بابے گومے نے مسکرا کے کہیا تے نال ای وان دا پِنّا اک پاسے رکھ کے ویہلے ہتھیں بہ گیا ۔ 
شاید اوہ واہوا دیر دا کم کر رہیا سی تے ہن ہُٹ گیا سی ۔ 
" بابا ، توں کہیا سی نا اج میری گلیل بن جاوے گی ؟ 
" " آہو پُتر ضرور کہیا سی ۔ 
مینوں اپنا وعدا یاد اے ۔ 
پر جے توں وی اپنا وعدا پورا کریں تاں گلیل دیواں گا ۔ 
" " کیہ بھلا ؟ 
" " ایہو نا کہ کسے ماڑے اُتّے وار نہیں کراں گا ؟ 
گلیل میں بنا لئی اے بس اوہدے وچ چھِکّا کسن والا اے ۔ 
" بابا گوما ایہ کہ کے کوٹھے اندر گیا تے گلیل دی ڈِھینگی ، رَبڑاں تے چمڑے دا چھِکّا چُک لیایا ۔ 
جِنّی دیر وچ بابا گلیل کَسدا رہیا تنّی احاطے وچ ٹُر پِھر کے گلیلے اکٹھے کردا رہیا تاں جے گلیل چلاون وچ دیر نہ ہو جاوے ۔ 
" لے پُترا ، تیری گلیل تیار اے ۔ 
چلا کے ویکھ ذرا ۔ 
" بابے گومے نے ربڑاں نوں کھِچدیاں ہوئیاں کہیا تاں تنی گلیلیاں نال اپنی جیباں بھر کے نسدا آیا ۔ 
اوس نے گلیل ہتھ وِچ پھڑدیاں اِنج محسوس کیتا جویں اوس نوں باراں بور بندوق مل گئی ہووے تے ہن اوس نوں کسے دا ڈر نہیں ۔ 
اوس ویلے اوہ اپنے آپ نوں محفوظ تے طاقتورترین انسان سمجھ رہیا سی ۔ 
گلیل پھڑدے ای اوس نے چھِکّے وچ گلیلا کسیا تے بِلا ارادا ای ٹاہلی اُتے نظر دوڑاون لگ پیا تاں جے نشانا لاون واسطے کوئی پرندا لبھ جاوے ۔ 
بابا گوما اوس نوں بڑے غور نال ویکھدے ہوئے بولا " نہ پُتر نہ ، کسے پکھیرو نوں بلا وجہ نہیں مارنا ۔ 
توں وعدا کیتا اے میرے نال ۔ 
" تنّی نے بابے گومے ول ویکھیا پر اوس نوں اک لمحا سمجھ نہ آئی کہ اوہ کیہ جواب دیوے ۔ 
فیر کہن لگیا " تے فیر بابا میں کہنوں نشانا لاواں ؟ 
" " ریڑھی دے ٹائر نوں لا لے ۔ 
یاں فیر اوس کِکر دے مُڈھ نوں چُٹ لے ۔ 
تنّی نے ریڑھی دے ٹائر نوں نشانا تاں لا لیا پر اوہدی تسلی نہ ہوئی ۔ 
اوہنے بابے دا شکریا ادا کیتا تے سائیکلی تے چڑھ بیٹھا ۔ 
پتا نہیں بابے گومے تک تنّی دی سوچ دیاں لہراں کِویں پہنچ گئیاں کہ اس نے تنّی نوں پِچھوں اواز دے کے کہیا " پُتر ظالم نہ بنیں ، مظلوم دی مدد کریں ۔ 
" تنّی نے ہتھ ہلا کے کہیا " ٹھیک اے بابا ۔ 
پکھیرو اپنے آہلنیاں نوں واپس آؤنا شروع ہو گئے سن ۔ 
ایس کر کے رُکھاں اُتے مختلف پکھیروواں دی چہک ودھ گئی سی ۔ 
اوہدا دا بڑا جی کیتا کہ اوہ گلیل کڈھ کے اٹھ دس چڑیاں اِک سار پھڑکا دیوے ۔ 
تیجے دن اوس توں نہ رہیا گیا تے اوہ سکولوں واپسی تے نہر کنارے گلیل ہتھ وچ پھڑ کے بہ گیا کہ اج اوہ ضرور کوئی نہ کوئی گھگی ، چڑی مارے گا ۔ 
تنّی نے گلیل دے چھِکّے وچ گلیلا کَسیا تے کِسے شِکار نوں تکاون لگ پیا ۔ 
اینی دیر وچ اک اوارا ، مریل جیہا کُتّا اوس پاسے آ نکلیا ۔ 
تنّی دے دل وچ آئی کہ نشانا اوس کتے نوں لایا جاوے ۔ 
پر جِویں ای اوس نے کھبی اکھ بند کر کے نشانا بنھیا ٹاہلی اُتوں اَٹھ ، دس کاں اکٹھے کتے اُتّے حملاآور ہوئے تے اوس دے سر اُتے ٹھونگے مارن لگ پئے ۔ 
تنّی نے گلیل اپنی اکھ توں ہٹا کے غور نال ویکھیا تاں بڑا عجیب منظر نظر آیا ۔ 
کتا وچارا بڑی بےبسی نال کدے سر نوں ایدھر لُکاندا کدے اودھر ، پر کاں جان نہ چھڈدے ۔ 
تنی نوں اوس مظلوم جان تے بڑا ترس آیا ۔ 
اوہ اینا ای کر سکیا کہ بستے وچوں اپنی دُپہر دی بچی ہوئی روٹی کڈھ کے کتے نوں سُٹ دِتی ۔ 
کتا فورن روٹی ول دوڑیا پر کاں اوہدی روٹی وی جھپٹ کے لے گئے ۔ 
ہن تاں تنّی نوں بڑا ای گُسّا چڑھیا ۔ 
اوس نوں یاد آیا کہ بابے گومے نے کہیا سی کہ گلیل نوں مظلوم دی مدد واسطے استعمال کریں ۔ 
اوہنے فورن گلیل جیب وچوں کڈھی تے ایس توں پہلاں کہ کاواں نوں گلیل دا پتا لگدا ، اوہنے اک گلیلا انھےواہ چلا دِتّا ۔ 
گلیلا اک کاں دے جا وجّیا ۔ 
اوہ مرنوں تاں بچ گیا پر اوس توں بعد کاواں نے کُتّے دی جان چھڈ دِتی تے ہوا وچ کاں کاں کر کے اسمان سِر تے چا لیا ۔ 
کتّے نے چھیتی نال روٹی دا ٹکڑا منہ وچ پایا تے نہر وچ چھال مار کے دوجے کنڈھے تے پہنچ گیا ۔ 
دوجے کنڈھے تے کھلو کے کُتّے نے شُکریے دی نظر نال تنّی نوں ویکھیا تے فیر دوڑ گیا ۔ 
خشی نال تنّی دیاں واچھاں کھِلّر گئیاں ۔ 
اک مظلوم دی مدد کر کے تنّی نوں بڑی ای خشی ہو رہی سی ۔ 
اج اوہنوں پتا لگیا سی کہ ہتھیار دا صحیح استعمال کِویں کرنا چاہیدا اے ۔ 
- - - پاکستانی سیاست توں چنگا نسوار ویچ لو ، میں کتاب لکھاں گا : اسلیم رئیسانی اسلام-آباد : سابق وزیراعلیٰ بلوچستان نواب اسلم رئیسانی نے اپنی سیاسی زندگی دے حوالے نال کتاب لکھن دا فیصلہ کیتا اے ۔ 
وچار وسیلیاں موجب نواب اسلیم رئیسانی کتاب وچ سانحہ خروٹ-آباد ، ہزارہ برادری دی ٹارگٹ کلنگ تے ریکورڈک کیس سمیت پچھلی حکومت وچ ہوون والے اہم واقعیاں متعلق انکشاف کرن گے ۔ 
نواب اسلم رئیسانی اج کل سیاست توں دور نیں ۔ 
ایہناں دے دوستاں نے کتاب لکھن دا مشورہ دتا اے ۔ 
اپنی کتاب وچ سابق وزیراعلیٰ پیپلز پارٹی دی قیادت نال ہوون والے اختلافاں بارے اہم رازاں توں پردہ چُکن گے ۔ 
پیپلز پارٹی دے پچھلے حکومتی دور وچ بلوچستان دے وزیراعلیٰ دے عہدے تے رہن والے اسلم رئیسانی نے 11 مئی دیاں چوناں وچ حصہ نہیں لیا سی ۔ 
اک بیان وچ ایہناں دا کہنا سی کہ پاکستان دی سیاست توں چنگا اے بندہ نسوار ویچنا شروع کر دیوے ۔ 
جمعے دا خطبہ سود کھان والے نال رب دی جنگ اے ۔ 
جیہڑا سودی لین دین کردا اے رب اوہدے نال ہمیش لئی نراض ہو جاندا اے ۔ 
مولوی عبدالوہاب ہوری جمعہ دی تقریر وچ سود بارے گل کر رہے سن ۔ 
مولوی ہوری اُچے پنڈ دی وڈی مسیت وچ پندرہ سالاں توں امامت کردے پئے سن ۔ 
مولوی عبدالوہاب ہوری ہمیش سودی کاروبار کرن والیاں دے کن کھچدے سن ۔ 
مولوی ہوری مسیت نال اسرے پکیاں اٹاں دے گھر وچ رہندے سن ۔ 
جے مسئلیاں توں ویہلے ہندے تاں تسبیح کردے رہندے سگوں گلاں باتاں کردے وی تسبیح پھیردے رہندے سن ۔ 
ہمیش اُچے سراں وچ وعظ کردے آیتاں حدیثاں بیاندے تے فارسی دے شعر وی پڑھدے سن ۔ 
مولوی ہوری وڈے ہرکھ نال کردے ہوندے سن کہ پندرہ ورھے بیت گئے نیں ایتھے وعظ کردیاں پر شڑباگے دے لوکاں تے کوئی اثر نہیں ہویا ۔ 
کتے دی پوچھل بھاویں سو ورھے وی ونجھلی وچ پئی رہوئے اوہ ڈنگی ای رہندی اے ۔ 
مولوی ہوراں دا گوانڈھی اختر نمبردار بینک مینجر سی ۔ 
اوہ لوکائی نوں سود اُتے ادھار شیواں وی لے کے دیندا سی ۔ 
مولوی عبدالوہاب ہوراں اوہندے نال کدی حضرت دا سلام نہیں سی لیا ۔ 
مولوی جی ایہ سنہ 1958 نہیں ہیگا ایہہ 2014 ء اے ۔ 
مولوی ہوراں دی تینویں صغراں بولدی پئی سی ۔ 
بھلئے لوکے اٹھے ویلے شکایتاں کرن والیاں سوانیاں نوں رب دوزخ وچ سٹے گا ۔ 
مولوی ہوراں نے کوڑ نال اپنی سوانی ول ویکھدیاں کہیا ۔ 
جے جیوندیاں ای کجھ نہ لبھے تے اوہ حیاتی کیہڑا دوزخ توں گھٹ اے ۔ 
صغری نے جواب دتا ۔ 
میں آکھیا اے صبر کرن والیاں نال رب راضی ہوندا اے ۔ 
مولوی عبدالوہاب ہوراں نے سمجھان والے انداز وچ آکھیا ۔ 
صغری مونہہ وچ ای بُڑبُڑ کردی روٹی ٹکر رنھن لئی چوترے ول ودھ گئی ۔ 
مولوی ہوری الانی منجی تے بیٹھے تسبیح پھیرن لگ پئے ۔ 
رات پئے گئی مولوی ہوری کفتاں دی نماز توں مگروں سپیکر وچ وعظ کردے ہندے سن اج وہ سودی لین دین تے سودی کم کرن والیاں تے لتے رہے سن ۔ 
وعظ مکن مگروں گھر آئے تے اوہناں ویکھیا پئی صغریٰ اپنے لیڑیاں دی پنڈ بنھی اے تے تیاری وٹی بیٹھی اے ۔ 
کیہ ہویا بھلئے لوکے ایس ویلے کدھر دی تیاری کر کتی آ ۔ 
مولوی ہوراں نے حیران ہندیاں پچھیا ۔ 
جیس گھر وچ سکون نہ ہووئے اوتھے کیہ رہناں ۔ 
میں پچھلے تن وریہاں توں تہانوں آکھ رہی آں مینوں گہنے بنوا دیو ، تسی ہر واری جھوٹے وعدے کردے او پئی ایتکی عید تے جیہڑی پنڈ والے خدمت کرن گے اوہناں پیسیاں نال میں تینوں جیسراں آکھاں دی گہنیاں دا سیٹ خرید دیاں گا ۔ 
مولوی جی تسی ہر اک نوں سچ بولن تے وعدے پورے کرن دا آکھدے او پر تسی آپ جھوٹے وعدے کردے او ۔ 
مولوی ہوراں دا حیرت نال مونہہ کھلا سی ۔ 
مولوی ہوری منجی تے بیٹھ گئے ۔ 
چپ چپتے دڑ وٹ کے اوہ بھوئیں ول ویکھن لگ پئے ۔ 
اوہناں دی تسبیح کھلو چکی سی جیہدے منکیاں دے پاسے اوہناں دیاں انگلیاں ہر ویلے گھمدیاں رہندیاں سن ۔ 
اوہناں دی تینویں بولی لگی جاندی سی ۔ 
مولوی ہوری جھٹ کو گلاں سندے رہے ایس توں مگروں اوہ گھروں باہر نکل گئے ۔ 
اوہ اپنے گواڈھی اختر نمبردار دے گھر دا بوہا کھڑکا رہے سن ۔ 
سورج اُگ پیا ، اختر کیوں جے بینک مینجر سی اوہنے مولوی ہوراں دا بینک وچ اکاونٹ کھولیا ، تے اوہناں نوں جنیاں پیسیاں دی لوڑ سی اونی رقم سود دے حساب نوں مکھ رکھدیاں اوہناں دے اکاونٹ وچ پا دتی ۔ 
بینک توں نکلدیاں مولوی ہوراں دی تسبیح چوکھی گھم رہی سی تے اوہ اپنی پگڑی سدھی کر کے شڑباگے جان لئی ٹانگے تے بیٹھ چکے سن ۔ 
صغری خش سی کیوں جے اوہدے دل دی سدھر پوری ہو چکی سی گہنیاں دا سیٹ اوہنوں لبھن والا سی ۔ 
اج جمعہ سی پنڈ شڑباگے دی وڈی مسیت اندر مولوی عبدالوہاب ہوری لہک لہک کے جمعے دا خطبہ دے رہے سن ، اوہ اپنے جمعے دے خطبے چ سچ بولن تے وعدہ پورا کرن بارے چوکھے زور شور نال تقریر پئے کردے سن ۔ 
اے ٹی آر جہاز تے کالے بکرے دی قربانی پی آئی اے نے اے ٹی آر جہاز دی فلائٹ توں پہلاں کالے بکرے دی قربانی کیتی ۔ 
چیتے رہوے جو اے ٹی آر جہازاں دے اڈن تے روک لائی ہوئی سی ۔ 
ایہہ روک پی کے ۶۶۱ دے حویلیاں لاگے ڈگن توں مگروں لائی گئی سی ۔ 
ڈگن والی اے ٹی آر جہاز دی فلائٹ چترال توں اسلام-آباد آ رہی سی ۔ 
پاکستان دے حکمران طبقے وچ اپنے خیر سکھ لئی کالے بکرے دی قربانی فیشن بن گئی ہے ۔ 
جاپان : جزیرہ جتھے زنانیاں نہیں جا سکدیاں ۔ 
یونیسکو عالمی ورثہ آکھ دتا ۔ 
صنفی مسلہ تے یونیسکو دے سمجھوتے جے اجیہا جزیرہ پاکستان یا کسی مسلمان ملک وچ ہوندا اتے زنانیاں دے جان دی اجازتاں نہ ہوندیاں تے صنفی بربری پاروں کھپ پئے جاندی ۔ 
لگدا ہے چین مخالفتاں پاروں جاپان بارے اجہی گلاں کرنیاں منع نیں ۔ 
بی بی سی والیاں ایہہ ہشیار خبر چھاپی ہے پر انہاں وی یونیسکو نوں کجھ نہیں آکھیا ۔ 
جاپان چین مخالف کیمپ دا وڈا پہلوان ہے پر خبر ایہہ دس رہی ہے کہ صدیاں توں جاپانیاں دا سانگا چین نال ہی سی ۔ 
ہن خبر پڑھو اقوام متحدہ دے ادارے یونیسکو نے جاپان وچ قدیمی مذہبی حیثیت رکھن والے ایس جزیرے نوں عالمی ورثہ قرار دے دتا ہے جتھے زنانیاں دا داخلہ منع جے ۔ 
اوکینو شیمار تے سترہویں صدی وچ اوکیستو نامی دھرمی تھاں بنائی گئی جتھے سمندر وچ جان والیاں دی خریت لئی دعا کیتی جاندی سی ۔ 
جزیرے تے اترن توں پہلاں مرداں نوں اپنے کپڑے لا کے پاک ہون دی رسم ادا کرنی ہوندی سی ۔ 
واپسی تے انہاں نوں ایتھوں کوئی وی چیز بطور نشانی لے جان دی اجازت نہیں تے نہ ہی ایتھوں دے دورے دی تفصیلاں کسی نوں دس سکدے نیں ۔ 
ایس جزیرے تے ہزاراں نوادارات بطور تحفہ لیائے گئے جیہناں وچ کوریا توں لیائی جان والی سونے دی انگوٹھیاں شامل نیں ۔ 
ایس جزیرے تے ہر سال وچ صرف اک دن لئی لوکاں نوں جان دی اجازت ہے ۔ 
ایہہ قدیم روایت ہے جیہڑی ہن وی قائم ہے ۔ 
ایتھے آن والیاں دی تعداد وی صرف 200 افراد تک محدود ہے ۔ 
پچھلے ہفتے سریش ناں دے اک بندے نوں ایہہ کوبرا شہر دے باہر وار اک اُساری جا رہی عمارت دے باہر لبھا سی ۔ 
اوہنوں اک بلڈوزر نے مدھ چھڈیا سی جیہدے نال کوبرے دیاں آندراں باہر آ گئیاں سی ۔ 
سریش اوہنوں نیڑلے ڈنگر ہسپتال لے گیا جتھے ڈاکٹراں اوہدی سرجری کر کے اوہنوں بچا لیا ۔ 
ڈاکٹر دا آکھنا ہے پئی کوبرے نوں چنگی طرحاں ٹھیک ہون وچ اک ہفتہ لگے گا ۔ 
ایس ویلے وچ اوہنوں روز اینٹی-بائیوٹک اتے درد مکاؤن والے ٹیکے لگن گے ۔ 
کوبرا حالے کجھ کھان پین جوگا نہیں ہویا ہے ۔ 
سیمی فائنل : پنجابی منڈے دوہیں پاسے تے شودائی سیاستدان بونگا چشتیاج شیدا میسنا مینوں سڑک تے ہی مل گیا کہندا تیرے ول آ رہیا ساں اک ضروری گل پچھن لئی ؟ 
میں کہیا پُچھ ؟ 
میں تے بڑا سوچیا پر کُجھ سمجھ نہیں آیا ۔ 
میں کہیا یار تینوں سیاست-داناں دی کرکٹ وچ دلچسپی توں کیہہ تکلیف آ تے جماعتیاں دا کیہ مسلہ توں لبھ لیا ؟ 
کہندا اوئے بونگیا ، وزیراعظم توں لے کے نواز شریف کیہہ تے اوہ رحماں ( اوہ رحمان ملک نوں رحماں کہندا ہے ) سب آفریدی نوں فون کر کے اوہدا ٹائم کھوٹا کر رہے نیں ۔ 
نہیں ایہہ بس ساڈے تھن ٹُٹ سیاستدان شوہدیاں وانگ کرکٹ ٹیم دے پچھے پئے نیں ۔ 
توں دس اہناں دا کیہہ خیال ہے جو شاہد آفریدی دے جتن نال لوکیں ایہہ سمجھن لگ پین گے جو گیلانی تے نواز شریف جت گئے نیں یا لوکیں اک دن دے میچ دے نشے وچ آٹے تیل کھنڈ دیاں انھیاں قیمتاں بُھل جان گے ؟ 
بئی بندہ پچھے ایہہ تیرے پیو دی زمین ہے جو توں بنا پچھے دسّے ونڈ رہیا ہیں ۔ 
مینوں وی شیدے دی گل سُن کے تاء آ گیا ۔ 
شیدا کہندا تے شودا ویکھو پنجاب وچ میچ ویکھن لئی ادھی چھٹی تے سندھ وچ پوری چُھٹی ۔ 
ایہہ میچ ہے یا پاکستان ڈے ؟ 
تے جے پھیر وی پاکستان ہار گیا تے ؟ 
پھیر ایہو چھٹی والے ٹیم دے خلاف جلوس کڈھن گے ۔ 
میں کہیا یار ہُن توں سیاستداناں دے غصے وچ میچ تے نہ نا ہروا ۔ 
کوئی خیر دی گل کر ۔ 
شیدا کہندا یار میرے کہیاں کوئی ٹیم نے جتنا یا ہارنا ہے ؟ 
ایہہ مولوی جیہڑے مسیتاں وچ جتن دیاں دعاواں منگوا رہے نیں ہارن تے ایہہ کہن گے ساڈا اللہ ہار گیا تے اوہناں دا بھگوان جت گیا ؟ 
میں کہیا یار کسے لئی کجھ کر تے سکدے نہیں ، ایہو جیہیاں بونگیاں مار کے سمجھدے نیں ' ہم عوامی لوگ ہیں ' شیدا کہندا جے عوامی نے تے لوکاں نوں پانی بجلی گیس دین جیہدی لوکاں نوں لوڑ ہے ، ایہہ گیاراں جتے ہوئے منڈیاں دی کرکٹ ٹیم دے سر سہرا بن کے آپ کیوں سڑبھالے بن رہے نیں ۔ 
ہاں یاد آیا ، دوکان وچ اک باؤ کہہ رہیا سی جو اِہنوں پاک ہند مقابلہ ایویں ہی کہی جاندے نیں ایہہ بہتا تے پنجابی مُنڈیاں دا آپو وچ مقابلہ ہے ۔ 
میں پُچھیا او کیویں ؟ 
کہندا او باؤ کہندا سی جو پاکستانی ٹیم وچ شاہد آفریدی ، یونس ، عمر گل تے اسد شفیق نوں چھڈ کے سارے پنجابی نیں ۔ 
ہندوستان دی ٹیم وچ تن تے سکھ پنجابی نیں ، دھونی ، ہربھجن سنگھ تے یوراج سنگھ ، کجھ تن چار منڈے دلی دے نیں اوہناں وچ دو تن تے ہندو پنجابی منڈے ہون گے ۔ 
سو کھیڈ تے پنجابی اک دوجے نال رہے نیں ایہہ باقیاں نوں کاہدا ایڈا وخت پیا اے ۔ 
میں کہیا شیدیا یار مُلک تے مُلک ہوندا اے نا ۔ 
انج تھوڑا ہی ہوندا جیویں توں کہنا ۔ 
اچھا دس ایہہ مولویاں دا تینوں کیہہ رولا ہے ؟ 
تے جے پاکستانی ٹیم سیمی جت گئی تے مولویاں نوں جمعے دا جلوس وی نہیں نکلنا جیہدی اوہناں نوں ہُن عادت پے گئی ہے ۔ 
! اوباما دے خطاب وچ نائب صدر جوبائیڈن وی سوں گئے ۔ 
امریکی نائب صدر جوبائیڈن جارج واشنگٹن یونیورسٹی وچ صدر بارک اوباما دی تقریر وچ کجھ لمحیاں لئی سوں گئے تے وڈیو کیمرے نے اوہناں نوں اپنی پکڑ وچ لے لیا ۔ 
اک پاسے امریکی صدر قومی بجٹ خسارے تے جوشیلی تقریر کر رہے سی تے دوجے پاسے نائب صدر نیندر دے سواد لے رہے سی ۔ 
وڈیو موجب جوئیڈن دی دھون نیندر وچ سجے کھبے جھولدی رہی تے فیر اٹھن تے نائب صدر اپنے ہتھ ویکھن لگ پیندے نیں ۔ 
گاندھی جی دی عینک گواچ گئی ۔ 
ہندوستان وچ مہاتما گاندھی دیاں شیواں قومی ورثے دا حصہ نیں تے اوہناں نوں قوم دی امانت کہیا جاندا ہے ۔ 
اوہناں دے قتل دے مگروں ایہناں شیواں نوں قومی اثاثہ متھیا گیا ۔ 
فیر ویلے دے نال اوہناں دی عینک ، لاٹھی ، چاء والی پیالی تے گھڑی سنے ہور شیواں دنیا دے کئی ملکاں دے عجائب گھراں وچ رکھیاں گئیاں ۔ 
انج ہی گاندھی جی دی گول شیشے والی عینک ، قلم تے اک برش ہندوستانی شہر وردا دے اک آشرم دے میوزیم وچ رکھیا ہویا ہے ۔ 
ایہہ علاقہ ہندوستانی ریاست مہاراشٹر دے شہر ناگپور توں 75 کلو میٹر دور ہے ۔ 
سیوا گرم ناں دے ایس آشرم دے پربندھیاں نے دسیا جو باپو دی عینک عجائب گھر چوں گواچ گئی ہے ۔ 
ایہہ عینک ہور سامان دے نال اک الماری وچ رکھی ہوئی سی جیہنوں باہروں جندرا وجیا ہویا سی ۔ 
آشرم دے مینیجر آکاش لوکھنڈے نے دسیا پئی ایس سال آشرم دی سالگرہ دے موقعے تے پربندھیاں نے منصوبہ بنایا ہے جو گاندھی جی دیاں ایہہ شیواں عام بندیاں نوں وکھائیاں جان گئیاں ۔ 
ایس سلسلے وچ جدوں الماری کھولی گئی تے اوہدے وچ عینک نہیں سی ۔ 
اوہناں ہور دسیا پئی ایہہ نہیں پتہ جو عینک کدوں گواچی ۔ 
لوکھنڈے موجب پولیس نوں ایس بارے خبردار کر دتا گیا ہے پر باقاعدہ طور تے ایف آئی آر حالی تیکر نہیں درج کرائی گئی ہے ۔ 
اک گویڑ موجب ہر سال تریہہ لکھ بندے سیوا گرم آشرم وچ آؤندے نیں ۔ 
پربندھیاں موجب مہاتما گاندھی پہلی واری 1930 وچ ایس آشرم وچ آئے سی ۔ 
جدہ : ہر مہینے اوسطاً 145 بیویاں آپنے کھسماں نوں پھینٹی لاؤندیاں ہین ۔ 
سعودی-عرب دے شہر جدہ وچ ہر مہینے اوسطاً 145 بیویاں آپنے کھسماں نوں پھینٹی چاڑھدیاں ہین ۔ 
ایہہ گل سعودی-عرب دے اخبار عرب نیوز دی اک رپورٹ وچ دسی گئی ہے ۔ 
رپورٹ وچ جدہ پولیس ولوں دتے گئے انکڑیاں دا حوالہ دتا گیا ہے ۔ 
جاپان وچ مُردیاں لئی ہوٹل بن گیا ۔ 
جاپان دے شہر یوکوہاما وچ اک نواں ہوٹل کھلا ہے پر ایہہ ہوٹل جیوندے بندیاں لئی نہیں سگوں مُردیاں لئی ہے ۔ 
ہوٹل وچ مُردیاں نوں ریفریجریٹراں وچ رکھیا جاندا ہے تاں جے اوہناں دے سنگی ساک جدوں چاہون اوہناں نوں ویکھن آ جان ۔ 
پر ایس ہوٹل وچ پروہنے سدا لئی نہیں رہندے ۔ 
اوہ اوس ویلے تیکر ایتھے رہندے ہین جدوں تیکر اوہناں دی قبرستان وچ دبن دی واری نہیں آ جاندی ۔ 
ایس ویلے 18 مُردے ہوٹل دے پروہنے ہین جتھے مُردیاں دے رہن دا کرایہ 157 ڈالر ہے ۔ 
یوکوہاما شہر وچ اک مُردے نوں دبن دی واری آؤن وچ چار دیہاڑیاں توں ودھ ویلا لگدا ہے ۔ 
ہوٹل پربندھکاں دا آکھنا ہے پئی جے لوک آپنے مردیاں نوں اوہناں دے ہوٹل وچ نہ لیاؤن تے اوہناں نوں مُردے گھراں وچ رکھنے پیندے ہین جتھے پہلاں ہی تھاں تھوڑی ہوندی ہے ۔ 
چینی تے کچھّوکما کچھوکمے نوں فٹ-بال بنا کے کھیڈیا جا سکدا ہے ، اوس نوں ٹھڈے مارے جا سکدے ہین یا اوس نوں دھون اندر باہر کرن دی لکن میٹی دی کھیڈ کھیڈیاں ویکھیا جا سکدا ہے پر ایہہ خیال نہیں سی آیا جو کچھوکمے دا گوشت وی کھاہدا جا سکدا ہے ۔ 
سپ توں لے کے باندراں تیکر کھاہدے جاندے ہین ۔ 
پر کچھوکما کیویں تے کون کھاندا ہے ؟ 
ایس گل ول ساڈا دھیان بی بی سی دی اک خبر راہیں پیا ۔ 
خبر وچ کہیا گیا سی جو زمباوے دی حکومت نے چار چینیاں نوں خاص تے مکدی نسل دے کچھوکمے کھان تے پھڑیا ہے ۔ 
اہلکاراں نے اک پنڈ بکیتا تے چھاپہ مار کے چالیہہ کچھوکمیاں دے ڈھانچے ، تیراں جیوندے کچھوکمے تے اوہناں دا گوشت وی پھڑیا ۔ 
پنڈ والیاں حکومت نوں شکائت لائی سی جو چینی جیوندے کچھوکمیاں نوں ابل رہے پانی وچ سُٹ دیندے ہین ۔ 
چینی ہر جانور دا ماس کھان لئی مشہور ہین پر کچھوکمیاں والی گل خاص ہے کیوں جو چینی آپ پورے افریقہ وچ کچھوکمے وانگ سری لکا کے ہولی ہولی اگے ودھ رہے ہین تے ہُن تیکر اوہ براعظم افریقہ دے سب توں وڈے سرمایہ-کار بن چکے ہین ۔ 
اُنج چینیاں دے افریقہ آپریشن نوں کچھوکمے نال رلاونا نمانے جانور دی نندیا ہے ۔ 
وچارہ کچھوکما تے بندے نوں کجھ نہیں کہندا : اجے تیکر ایہہ نہیں سنیا جو فلانے بندے تے کچھوکمے نے حملہ کر دتّا ۔ 
مقامی ایلیٹ نوں مال کھواندے ہین تے ارباں دی زمین ، کھاناں تے ہور قیمتی وسیلیاں نوں ٹکیاں وچ خرید دے ہین ۔ 
اوہناں وچ انگریز بستی وادیاں والی گل وی نہیں جیہڑے اپنے فائدے لئی ہندوستان وچ ریلوے لائن وچھاوندے سن تے اوس دا عام لوکیں وی لابھ لے لیندے سن ۔ 
پاکستان وچ چینیاں دی ' سرمایہ-کاری ' دا اجے تیکر کسے پاکستانی نوں کوئی فائدہ نہیں ہویا ۔ 
اُنج اوہناں دی پاکستان نال یاری دے قصے جہادیاں تے مولویاں کولوں وی سنے جا سکدے ہین ۔ 
زمباوے دی سرکار اک پنڈ دے کجھ کچھوکمیاں نوں تے بچا سکدی ہے پر افریقہ دے اوہناں کچھوکمیاں دا کیہہ بنے گا جنہاں دا وجود تے شکل انساناں والی ہے ؟ 
عورتاں دا عالمی دیہاڑ : مسئلہ مائنڈسیٹ دا ہے ، اوس نوں کون توڑے گا ؟ 
اج عورتاں دے حق وچ بڑے بڑے بیان چل رہے نیں ۔ 
جو گراونڈ تے ہو رہیا ہے اوس توں پاکستانی زنانیاں جانو نیں ۔ 
پچھلے 50 سالاں توں پوری دنیا ایہہ آکھ رہی ہے پئی ترقی اوس ویلے تیز ہوندی ہے جداں کسی تھاں دی زنانیاں اوس وچ رلتی ہون ۔ 
چین ، جاپان ، امریکہ ، یورپ دی ترقیاں گواہ نیں پر اساں مننا نہیں ۔ 
اک عالمی رپورٹ وچ 1970 توں 2009 تیک 219 ملکاں دا ڈیٹا سامنے رکھ کے عورتاں حوالے نال تحقیقاں کیتیاں گیاں ۔ 
رپورٹ وچ دسیا گیا پئی نکی عمر وچ کڑیاں دی شادیاں نہ کرن نال زچگی ویلے بچیاں دے مرن دا تناسب بہوں گھٹ جاندا ہے ۔ 
ایس نال زنانیاں دی صحت چنگی رہندی جے ۔ 
دنیا بھر وچ کم کرن والیاں دا ڈیٹا وی اکٹھا کیتا گیا تے 2013 دی رپورٹ موجب پوری دنیا وچ کم کرن والیاں دا تناسب 72 - 2 فیصدی تے زنانیاں وچ نرا 47 - 1 فیصدی سی ۔ 
جے ایس وچوں امریکہ ، یورپ تے چین نوں کڈ دیو تاں ایہہ ڈیٹا بہوں گھٹ تناسب دسدا ہے ۔ 
چین نوں ترقی دا ماڈل بناون والے ایہہ ویکھنا نہیں چاہندے پئی چین وچ 72 فیصدی ماواں جہناں دی عمر 25 توں 34 سال ہے ، کم کردیاں نیں ۔ 
ورک فورس وچ وی 64 فیصدی چینی کڑیاں کم کر رہی نیں ۔ 
زنانیاں دے کم کاج کرن تے نظر رکھن والیاں ایہہ رویہ ویکھیا جے پئی عورتاں نوں غیررسمی شعبیاں وچ کم دتا جاندا ہے ۔ 
جنوبی ایشیا ایس کم وچ سب توں بھیڑی صورتحال دا شکار ہے ۔ 
جنوبی ایشیا وچ کم کرن والی 80 فیصدی عورتاں غیررسمی شعبیاں وچ کم کردیاں نیں ۔ 
اسمبلیاں وچ تے زنانیاں آ گیاں نیں پر سول سروسز ، فوج ، پلس ، سیکورٹی اداریاں وچ زنانیاں دی تعداد پاکستان ، انڈیا ، بنگلہ-دیش وچ نہ ہون مطابق ہے ۔ 
دنیا وچ کم کرن والی زنانیاں وچ 50 فیصدی توں وادھو اوہ نیں جہناں نوں نکی موٹی نوکریاں ہی ملدیاں نیں ۔ 
پاکستان وچ زنانیاں بارے ساڈے کوڑ رویے دی سب توں وڈی نشانی ساڈیاں نصابی کتاباں نیں ۔ 
فلم ، ٹی-وی ، جرنل-ازم تے مصوری وچ تے زنانیاں نوں وکھانا ہورے منع جے ۔ 
جے بالڑیاں ایہہ سمجھ لتا پئی اوہ وڈیاں نوکریاں وی کر سکدیاں نیں تے کل نوں اوہ وڈی نوکریاں لئی کوششاں وی کرن گیاں ۔ 
کل نوں اوہ آوٹ ڈور کھیڈاں وچ جاون گیاں ۔ 
بس ایسے ڈر توں نصابی کتاباں وچ زنانیاں نوں نرا استاد تے نرس یا زیادہ توں زیادہ ڈاکٹر ہی وکھایا جاندا ہے تے چادر چاردیواری وچ کھیڈدے وکھان پچھے کیہہ سوچ ہے اوہ دسن دی اْکا لوڑ نہیں ۔ 
عورتاں حوالے قنون وی بن رہے نیں ۔ 
پچھلے سالاں وچ کم کرن والی عورتاں دے تحفظ لئی قنون بنایا گیا پر ہن بہوں سارے اداریاں دے پردھان اوس قنون نوں اپنے ویریاں خلاف ورت رہے نیں ۔ 
زنانیاں دی تنظیماں وی چپ نیں ۔ 
جو پچھلے دناں پی ٹی وی تے ہویا اوہ اکلی مثال نہیں سگوں تعلیمی اداریاں وچ اجہی بہوں مثالاں نیں ۔ 
قنون نوں غلط ورتیا جائے گا تے کل نوں مکانا آسان ہوسی ۔ 
تہمینہ جنجوعہ پاکستان وچ پہلی دفعہ اک خاتون نوں سیکٹری خارجہ لایا گیا ہے اتے ایہہ زنانی اک لمیرے چر توں خارجہ دی وزارت نال کم کردی رہی ہے ۔ 
قائداعظم یونیورسٹی توں فرنچ پڑھن بعدوں انہاں 1984 وچ خارجہ وزارت جائن کیتی ۔ 
2011 توں 2015 تک اوہ اٹلی وچ پاکستان دی سفیر سن اتے اوس توں بعدوں انہاں اقوام متحدہ وچ وی پاکستانی مندب دی حیثتیاں وچ کم کیتا ۔ 
پرانے سیکٹری خارجہ اعزاز احمد چوہدری سن ۔ 
اوہ پاکستان دی 29 ویں سیکٹری خارجہ وی نے اتے پہلی پاکستانی خارجہ سیکٹری وی ۔ 
کوئٹہ وچ جرنلسٹ زنانیاں دا گھاٹا 1970 وچ صوبہ بنن والے بلوچستان دے سب توں وڈے شہر اتے دارالحکومت کوئٹہ وچ زنانی جرنلسٹاں دے گھاٹیاں بارے میڈیا وچ گل چھوئی گئی ہے ۔ 
صوبہ بنن بعدوں ادارے بناون دی تھاں اجہی لڑائیاں چھیڑیاں گیاں جسدا ہلے ویلہ نہیں آیا سی ۔ 
ایس دا اثر اج وی بلوچستان تے وادھو ۔ 
ایہہ لکھت نری زنانیاں دی رلت حوالے نال ہی ہے ۔ 
صحافت دا مضمون پڑھن والی زنانیاں تے بلوچستان وچ اج وادھو نیں پر اخباراں ، چینلاں وچ کم کرن والی صحافی خواتین بہوں گھٹ نیں ۔ 
لگدا ہے 1981 بعدوں جس تیزی نال ایس شہر تے افغان مہاجراں دا قبضہ ہویا ہے اوس دے رزلٹ وچ شہر دے لبرل ماحول نوں سخت دھچکہ لگیا ہے ۔ 
ایہو نہیں سگوں زنانیاں بارے اکثر منفی رپورٹنگ وی مقامی میڈیا وچ ہوندی ہے ۔ 
جداں فیلڈ وچ زنانیاں گھٹ ہون گیاں تاں انہاں بارے رپورٹنگ وی ماٹھی ہی ہوئے گی ۔ 
ڈی جی پی آر دے مطابق بلوچستان وچ 25 نیوز چینل تے 171 ڈیلی اخبار رجسٹرڈ نیں ۔ 
کوئٹہ دے اک صحافی حفیظ اللہ شیرانی دا آکھنا ہے پئی کوئٹہ وچ نیوز چینلاں نال نری ترے زنانیاں بطور رپورٹر کم کردیاں نیں تے اخباراں وچ تے اک وی زنانی رپورٹر نہیں ۔ 
انہاں تنوں لیڈی رپورٹراں وچوں نہ کوئی پٹھان ہے اتے نہ کوئی بلوچ ۔ 
جویریا ملک اک چینل دی زنانی رپورٹر ہے اتے اوس دا آکھنا ہے کوئٹہ وچ زنانیاں نوں کم دی آزادی دا ماحول نہیں ملدا ۔ 
قبائلی کلچر دی آڑ لے کے زنانیاں تے پابندیاں لائیاں جاندیاں نیں ۔ 
گھریلو تشدد بارے خبراں نہیں چلائیاں جاندیاں نہ ہی اخباراں وچ چھپدیاں نیں ۔ 
چینلاں والے دباو دا شکار رہندے نیں ۔ 
کوئٹہ وچ رہن والے پڑھے لکھے اتے ان-پڑھ ، سب عورتاں بارے خبراں نہ چلاون تے متفق نظر آندے نیں ۔ 
زنانی جرنلسٹاں نوں وی زنانیاں بارے خبراں چلاون توں روکیا جاندا ہے ۔ 
بلوچستان یونیورسٹی وچ میڈیا تے جرنلزم ڈیپارٹمنٹ دے سابق ہیڈ تے پروفیسر یوسف مسیح دسیا پئی ایتھوں ہر سال 100 طالب-علم جرنلزم پڑھ کے نکلدے نیں انہاں وچ 10 توں 12 کڑیاں ہوندیاں نیں ۔ 
1987 توں ایہہ ڈیپارٹمنٹ کم کر رہیا ہے ۔ 
اج تیک 310 کڑیاں ایتھوں جرنلزم دی تعلیم حاصل کر چکی نیں ۔ 
یوسف ہوری سردار بہادر خان ویمن یونیورسٹی وچ وی پڑھاندے نیں اتے اوتھے وی ہر سال کڑیاں جرنلزم پڑھدیاں نیں ۔ 
شہلا نے بلوچستان یونیورسٹی توں ایم اے جرنلزم کیتا ہے پر اوہ کسے اخبار یا چینل لئی کم نہیں کردی ۔ 
اوس دا آکھنا ہے ساڈے معاشرے وچ زنانیاں دا جرنلزم وچ نوکری کرنا بھیڑا سمجھیا جاندا ہے ۔ 
تاں مارے شہلا اک این جی او نال جڑی ہے ۔ 
بہوں سارے والدین ایہہ سمجھدے نیں کہ میڈیا راہیں انہاں دی بہناں تے دھیاں یکدم مشہور ہو جاندیاں نیں جیہڑی بہوں کوڑ گل ہے ۔ 
ایہہ معلومات حبیب اللہ خان رپورٹ کیتیاں نیں جنہاں دا مضمون ٹریبیون ، پاکستان چھاپیا سی ۔ 
حیران نہ ہونا ، بلوچستان دے ترقی-پسند وقوم پرستاں وچ وی زنانیاں دی رلت دے حوالے نال رواجی گھاٹے ہی نیں اتے زنان خانے نوں وکھرا رکھن تے حسین اتفاق جے ۔ 
ایہہ اوہ گھاٹا جس بار بہوں گھٹ گل ہوندی ہے اتے نیپ دی سیاستاں توں ایس بات خموشی ہے ۔ 
ڈاکٹر روتھ فاؤ : اک جرمن زنانی جس سیوا پاروں ساڈے دل جت لتے ساڈے وچوں بہوں سارے جنگ نوں ڈک نہیں سکدے ۔ 
پر اساں لوکائی دے دکھاں نوں ونڈ کے گھٹا سکدے ہاں ۔ 
اوہ دکھ جیہڑے جسم تے روح دے نیں ایہہ اکھر روتھ فاؤ دے نیں جیہڑی لوک سیوا دا نمونہ اتے جرمناں ولوں پاکستان گھلیا مسیحا سی ۔ 
اوہ نہ تے پاکستانی واسی سی اتے نہ ہی مسلمان پر اوس پاکستانیاں لئی جیہڑا لوک سیوا دا کم کیتا اوس نوں پاکستان کدی بھلا نہیں سکدا ۔ 
اوہ بھری جوانی وچ پردیس آئی سی تے اوس کوڑھ دے بماراں نال حیاتی لنگھائی کہ گھٹ و گھٹ ایس بی-بی بارے ساڈے سکولاں دی کتاباں وچ اک سبق تے ہونا ہی چاہیدا ہے ۔ 
جرمنی توں تعلق رکھن والی ڈاکٹر روتھ فاؤ نے اپنی حیاتی دے 57 سال پاکستان وچ انسانیت دی خدمت لئی دتے تے مردے دم تیک ایتھے ہی رہی ۔ 
اوس دور وچ جرمنی توں پاکستان آن والی ایس خاتون ڈاکٹر نے نہ صرف انہاں بماراں دی سیوا کیتی سگوں ایس مرض دے پاکستان توں خاتمے لئی اپنی ساری زندگی وقف کر دتی ۔ 
ڈاکٹر روتھ فاؤ 9 ستمبر 1929 نوں پیدا تے جرمنی وچ ہوئی پر انہاں دا دل پاکستان وچ دھڑکدا سی ۔ 
ایس عظیم تے باہمت خاتون نے اپنی اکھاں نال دوجی عالمی کوڑ جنگ دی تباکاریاں ویکھیاں اتے گولیاں وچ اپنے اکلوتے بھراء نوں مردے ویکھیا ۔ 
جنگ دے دوران ہی ڈاکٹر رتھ اپنے والدین تے 5 بھیناں سمیت مشرقی جرمنی توں مغربی جرمنی منتقل ہو گئی جتھے اوس شعبہ طب وچ تعلیم مکمل کیتی ۔ 
فیر اوہ ڈائرز آف ہارٹ میری نامی تنظیم نال جڑ گئی ۔ 
جرمنی وچ جنگ دی تباہ-کاریاں ویکھدے ہوئے ڈاکٹر رتھ نے شادی نہ کیتی اتے اوتھے جنگ توں متاثرہ لوکاں دی مدد کرن لگی ۔ 
ایس دے بعد ڈائرز آف ہارٹ میری تنظیم نے انہاں نوں اسائمنٹ تے بھارت گھلن دا فیصلہ کیتا جتھے انہاں نے مدر ٹریسا نال ملاقات کرنا سی ۔ 
پاکستان دی خش بختی کہ اوس نوں بھارتی ویزا نہ ملیا ۔ 
اینج اوہ حادثاتی طور تے کراچی رک گئی ۔ 
ایس زمانے وچ جرمنی دی سماجی تنظیم ڈائرز آف ہارٹ آف میری کراچی وچ میکلوڈ روڈ ( آئی آئی چندر ریگر روڈ ) تے سٹی سٹیشن دے نیڑے چھونپڑ پٹیاں وچ 1955 توں نِکی جہی ڈسپنسر وچ کم کر رہی سی ۔ 
ڈاکٹر رتھ نوں اک وار ڈسپنسری دا دوراہ کرایا گیا تے اوتھے دا منظر ویکھ کے انہاں توں نہ رہیا گیا کیوں کہ ڈسپنسری وچ کوڑھ دے مریضاں دا علاج پٹیاں کر کے کیتا جا رہیا سی ۔ 
ڈاکٹر رتھ نے جرمنی وچ اپنی تنظیم نوں لکھیا کہ بھارت دے بجائے انہاں دا اصل کم پاکستان وچ ہے تے اوہ ایتھے ہی خدمت کرنا چاہندی ہے ۔ 
تنظیم ولوں اجازت ملن تے ڈاکٹر روتھ فاؤ نے پاکستان وچ پہلی وار کراچی دے علاقے برنس روڈ تے لپرسی سنٹر ( جزام سنٹر ) دی بنیاد رکھی تے فیصلہ کیتا کہ میکلوڈ روڈ تے جھونپڑ پٹی وچ موجود کوڑھ دے مریضاں نوں ہسپتال منتقل کیتا جائے گا ۔ 
ایس زمانے وچ کوڑھ دے مریضاں دے کول جان نوں وی خطرناک سمجھیا جاندا سی ۔ 
ایس لئی مریضاں دی منتقلی دا کم رات دی تاریکی وچ کیتا جاندا کجھ دناں بعدوں مقامی لوکان نوں ہسپتال دا پتہ چلیا تے انہاں نے ہسپتال دے خلاف ہائیکورٹ وچ کیس دائر کر دتا ۔ 
ایس زمانے وچ اک تگڑے خاندان دی ڈاکٹر زرینہ فضل بائی نے ڈاکٹر رتھ دا ساتھ دتا تے کیس لڑن وچ بھرپور تعاون کیتا ۔ 
انہاں نے عدالت نوں مطمئن کیتا تے فیصلہ حق وچ آن دے بعد لپرسی سنٹر نے باقاعدہ طور تے کم شروع کر دتا ہے ۔ 
ڈاکٹر روتھ فاؤ نے خود باہر نکل کے کوڑھ دے مریض توں متعلق شعور اجاگر کرن لئی کراچی دی سڑکاں تے ریلیاں کڈھیاں ۔ 
ملک وچ کوڑھ دے مرض دے خاتمے تے فلاحی کماں وچ ودھ چڑھ کے حصہ لین تے حکومت پاکستان نے انہاں نوں 1969 وچ ستارہ-قائداعظم دے ایوارڈ توں نوازیا تے ایس وقت دے صدر جنرل یحییٰ خان توں میڈل وصول کیتا ۔ 
ڈاکٹر نے 1975 وچ خیبر پختونخوا 1976 وچ بلوچستان تے 1989 وچ گلگت بلتستان وچ لپرسی سنٹر کھولے ۔ 
1986 وچ عالمی ادارہ صحت نے کوڑھ دے مریضاں لئی ملٹی ڈرگ تھراپی متعارف کرائی جیہڑی اس مرض تے قابو لئی سودمند ثابت ہوئی ۔ 
ڈکٹیٹر صدر ضیاالحق نے مدر ٹریسا نوں پاکستان مدعو کیتا تے کراچی توں خصوصی طور تے ڈاکٹر رتھ نوں وی اسلام-آباد بلایا گیا ۔ 
صدر ضیاالحق نے ڈاکٹر فاؤ نوں فیڈرل ایڈوائزر مقرر کیتا جس دے بعد پاکستان وچ جاری لپرسی پروگرام انہاں دے حوالے کر دتا تے ڈاکٹر رتھ دی کوششاں دی بدولت 1996 وچ عالمی ادارہ صحت نے اعلان کیتا کہ پاکستان توں کوڑھ دے مرض تے قابو پان والا پہلا ایشیائی ملک بن گیا ہے ۔ 
ملک بھر وچ ڈاکٹر روتھ فاؤ دے بنائے 157 سنٹر کم کر رہے نیں جس وچ نہ صرف کوڑھ دے مریضاں دا سگوں اندھےپن دے کنٹرول ، زچہ بچہ دی دیکھ-بھال اتے تپ دق دے مریضاں دا وی علاج کیتا جاندا ہے ۔ 
طالبان دی دھمکی تے فن دی پڑھیار ممبئی وچ افغانستان دی اک نوجوان جدید گرافٹی یاں خاکے بناون والی پڑھیار نوں اپنے شہر وچ پینٹنگ کرن تے دھمکیاں دا ساہمنا کرنا پیا پر ہُن اوہنوں بھارت دے شہر ممبئی وچ نویں پناہ مل گئی اے جتھے اوہ مطمئن نظر آندی اے ۔ 
ملینا اپنے ملک دے روشن خیال تے جدید نظیریے رکھن والیاں لوکاں دی نمائندگی کردی سی ۔ 
جدکہ طالبان نال مقابلہ کرنا آسان نہیں اے پر ایہنے کافی حد تک اوہناں دا مقابلہ کیتا پر جد طالبان دی دھمکیاں ودھدیاں گئیاں تے ایہناں دے والد دی لت توڑ دتی گئی تے اوہناں اپنا ملک چھڈ دتا ۔ 
دو مہینے پہلے اپنے ماپیاں نال قندھار توں ممبئی آون والی ملینا ہُن کھلی فضا وچ آزادی نال ساہ لے رہی اے اوہ جدوں دی ممبئی آئی اے کافی خوش اے ۔ 
ملینا سلیمان دا جرم صرف اینا سی کہ اوہ شہر دیاں کندھاں تے پینٹنگ کردی سی تے ایہدے توں اڈ اوہ پتھر دیاں مورتیاں بناون دی وی ماہر اے ۔ 
پہلے اسیں ہار نہیں منی تے اپنے فن دا وکھالا کردے رہے پر فیر اوہناں میرے باپ تے حملہ کیتا تے ایہناں دی لت توڑ دتی تے سانوں اپنا ملک چھڈنا پیا ۔ 
' اٹھ بھین بھراواں وچوں سبھ توں چھوٹی ملینا دا بال پُنے توں ای فن نال دلچسپی سی ۔ 
آرٹ دی پڑھائی کرن لئی اوہ کراچی وی گئی تے بعد وچ اپنے ملک پرت کے ایہدی اہمیت دی مشہوری کرن لگ پئی پر شروع توں اوہنوں مخالفت دا ساہمنا کرنا پیا ۔ 
ملینا مطابق ' میں کندھاں تے چٹاناں تے پینٹنگ کردی تے لوک مینوں مندا بولدے تے روڑے وی ماردے سن ۔ 
اسیں دوجی تھاں تے جاندے تے اوتھے وی ایہو حال سی ۔ 
ایہہ سلسلہ کافی دناں تک چلدا رہیا ۔ 
' شروع دے دناں وچ ملینا دے ماپیاں نوں ایہدے بارے پتا نہیں سی ۔ 
پر اک دن جدوں طالبان ولوں لکھتی طور تے دھمکی آئی تے ایہناں دے پریوار والیاں نے ایہنوں گھر وچ قید کر دتا ۔ 
پر اوہ گرافٹی دا کم دوبارہ شروع کرن لئی بےچین رہی ۔ 
میں لوکاں نال ملنا چاہندی سی ۔ 
میں پینٹنگ دی تھاں گرافٹی نوں ایس لئی چُنیا کیونجے ایہہ کم کندھاں اُتے ہوندا اے جیہنوں بہتے توں بہتے لوک ویکھ سکدے نیں ۔ 
گرافٹی پینٹنگ دا بیڑا چُکن دا مقصد اپنے پریوار ، گُھٹے ہوئے سماج تے طالبان دے خلاف بغاوت وی سی ۔ 
ایہناں دی ایس جرأت لئی صدر حامد کرزئی نے اپنے محل وچ بلا کے تھاپڑی وی دتی ۔ 
پر ایس توں اڈ حکومت نال شکایت اے ۔ 
حکومت مرد تے عورت وچ برابری دیاں صرف گلاں کردے نیں برابر تے عمل نہیں کردے ۔ 
اوہ کہندی اے کہ آزادی مغربی ممالک والی نہیں پر اسلام دے دائرے وچ رہ کے وی سانوں بہت آزادی مل سکدی اے ۔ 
اوہناں نوں ہرکھ ایس گل اُتے اے کہ قندھار وچ مسلم سماج طالبان دی سوچ نوں تیزی نال اپناون لگ پیا اے ۔ 
اوہناں کہیا اے : ' اسیں ایہہ نہیں کہہ سکدے کہ قندھار وچ سارے طالبان نیں پر اسیں ایہہ کہہ سکنے آں کہ سارے طالبان وانگ ذہن رکھدے نیں ۔ 
اک پاسے خاندانی مجبوریاں نیں تے دوجے پاسے طالبان دی دھمکیاں ، میں کتھے جاواں ؟ 
پر ایہناں ساریاں گلاں دے باوجود ایہدے مُکھ تے کوئی مایوسی نہیں وکھائی دیندی ۔ 
ہندو کُڑیاں مسلم مُنڈیاں توں دور رہن ۔ 
بھارت وچ بھارتیہ جنتا پارٹی دی حکومت بنن توں بعد پارٹی دے بعض عہدیداراں خاص-کر اُتر پردیش نال تعلق رکھن والے پارلیمنٹ مسلسل ایہہ الزام لگا رہے نیں کہ مسلمان مرد ہندو عورتاں نوں مذہب تبدیل کروا کے ایہناں نال ویاہ کر رہے نیں ۔ 
بھارتی اخبار وچ چھپن والی حالیہ رپورٹاں موجب جوں جوں اُتر پردیش ، بہار تے جھار کھنڈ وچ ضمنی چوناں دی تاریخ نیڑے آندی جا رہی اے بی جے پی دے مقامی آگو لَو جہاد دی گل زور شور نال کر رہے نیں ۔ 
بی جے پی دے آگو ووٹراں نوں کہہ رہے نیں کہ انڈیا وچ مسلماناں دی آبادی وچ وادھے لئی ملک دے اسلامی مدرسیاں وچ ایہہ سازش تیار کیتی گئی اے کہ مسلمان مرد ہندو عورتاں نوں محبت دا جھانسہ دے کے ایہناں نوں مذہب تبدیلی تے راضی کرن ۔ 
بی جے پی دے جیہڑا آگو لو جہاد دی گل کر رہے نیں ایہناں وچ اتر پردیش ممبر پارلیمنٹ گورکھ پور ، یوگی ادتیناتھ تے بی جے پی دے ریاستی چیف لکشمی کانت باجپائی ، لکھنؤ دے میئر دنیش شرما اگے اگے نیں ۔ 
اک سیاسی اکٹھ نال گل کردے ہوئے یوگی ادیناتھ نے کہا کہ لو جہاد اک سماجی بیماری اے ۔ 
اوہناں آکھیا کہ ریاتی حکومت نے مدرسیاں نوں مالی امداد دتی اے جتھے ہندو سوانیاں نوں مسلمان بناون دے منصوبے بنائے جا رہے نیں ۔ 
دنیش شرما نے اکٹھ نال خطاب کردے ہوئے کہیا کہ مغل بادشاہ اکبر دی ہندو شہزادی جودھا بائی نال ویاہ دی مثال دیندے ہوئے کہیا کہ ہُن کوئی جودھا بائی اکبر کول نہ جاوے گی ۔ 
بی جے پی دے اک ہور آتو ہر شکشی مہاراج نے الزام لگایا اے کہ ایسے مسلمان مرداں نوں مالی مدد دتی جا رہی اے جیہڑے ہندو کُڑیاں نوں مذہب تبدیل کرن تے راضی کر لیندے نیں ۔ 
روزنامہ ہندو نے ہندو تنظیم شیو سینا دے ترجمان اخبار سمنا وچ چھپن والی اک اداریے دے حوالے نال لکھیا اے کہ اداریے وچ آر ایس ایس دے لیڈر موہن بھگت دا حوالہ دیندے ہوئے کہ ہندو کُڑیاں نوں مسلمان مرداں توں ہوشیار رہنا چاہیدا اے ۔ 
شیو سینا نے بدھ والے دن کہیا کہ ہندو کُڑیاں نوں مذہب تبدیل کراون دی اک عالمی سازش کیتی جا رہی اے تاں جے ہندو ثقافت نوں تباہ کیتا جا سکے ۔ 
شیو سینا نے کہیا کہ مسلمان دہشت-گرد تنظیماں ، لشکر طیبہ ، سیمی تے القاعدہ ہندوستان دے تشخص نوں اسلامی بنان لئی ایہدے خلاف جہاد دا اعلان کر رکھیا اے ۔ 
تے ہُن لو جہاد وی اوہناں کوششاں دی اک کڑی اے ۔ 
مدھیہ پردیش دے بے جے پی دے ایم ایل اے نے کہیا کہ مسلمان مرداں نوں ہندو تہواراں وچ نہ جاون دتا جائے ۔ 
ہُن اوہ مینوں اوہ سبھ کُجھ دس رہی سی جیہدے بارے پہلاں اُکا ای اوس مینوں لال جھنڈی ویکھا دتی سی ۔ 
اوہ دَس رہی سی کہ کِداں اوہنوں سبھ کُجھ چھڈن تے مجبور کیتا گیا ۔ 
پر ایس وار وی ساری گل کتھ وچ اوہدا بھرا ساڈے کول اِی کھلوتا رہیا ۔ 
اوہ وچ کِدرے اوہنوں بولدی نوں ٹوک وی دیندا اَتے آپ بولنا شروع ہو جاندا اَتے کدی اُکا ای چپ وَٹ لیندا ۔ 
اوہ کسے طور وی ایہہ نہیں سی چاہ رہیا کہ اوہدی بھین اپنے وچار ساڈے نال سانجھے کر سکے ۔ 
شاید اوہ اپنے آپ نوں زیادہ علم والا اَتے عقل-مند سمجھ رہیا سی ۔ 
اوہ شاید ایس شُبے وچ وی سی کہ اوہ اپنی بھین نالوں وَنڈ بارے کِتے وَدھ اَتے چوکھی جانکاری رکھدا اے ۔ 
بلکاں اوہ اوہناں گلاں توں وی پردہ چُک سکدا اے جیہدی کھوج بارے سانوں مواد دی لوڑ سی تے اسیں ہر حال فاطمہ دا انٹریو کرنا چاہ رہے ساں ۔ 
پر مینوں تے اوہدی بھین دی زبانی ساری معلومات چاہیدی سی ۔ 
ایس انٹرویو دوران کئی نویاں اوکڑاں میرے ساہویں سر چُکیا تے اِنج مینوں خواتین نال گل کرن لئی اَتے اوہناں توں ونڈ بارے جانکاری اکٹھی کرن لئی بہت ساریاں اوکھیاں گھاٹیاں نوں سر کرنا پیا ۔ 
میرے لئی خاص-کر اوہناں تیویاں نال گل کرنا بہت اوکھا رہیا اے جیہڑیاں گھٹ پڑھیاں لکھیاں سن ۔ 
زنانیاں اپنے آپ دی مدد دے تحت آپو اپنے وچار سانجھے کرن وچ گھبراندیاں سن ، خبرے اوہ کیہڑی شے سی جیہڑی اوہناں نوں اکھیں ڈٹھا اَتے ہڈیں ورتیا دُکھانت میرے نال شیئر کرن توں ہٹک رہی سی ۔ 
پر ایس وچالے میں محسوس کر رہی ساں کہ جیکر اوہناں نوں موقع دِتا جاوئے تاں اوہ اپنے بارے اَتے اوہناں حالات بارے کھل کے گل کرن لئی تیار ہو سکدیاں نیں ، جیہناں اوہناں دی اپنی اپنی ذاتی زندگی تے گہرا اثر چھڈیا ۔ 
اِنج تاں اوہ اوہناں سبھ گلاں نوں وی اُگل دیندیاں سن جیہناں نوں اوہ اپنے توں سوا کسے ہور کدے سانجھی وی نہیں کر سکیاں سن ۔ 
مینوں اوہناں دیاں ہِکاں وچ وَنڈ دی مہاکتھا دیاں کئی کتاباں نظریں پے رہیاں سن ۔ 
جیہناں توں میں آون والے ویلے وچ اک نویں تاریخ رنبھن دا آہر کر سکدی ساں ۔ 
ہندوستاں تے پاکستان دی ازادی نے ایتھوں دی عام لوکائی تے ظلم دے جیہڑے پہاڑ سُٹے ، اوہناں نوں اکھراں جملیاں یاں کتاباں وچ درج کرنا اک نویں تاریخ لکھن وانگ ای اے ۔ 
۱۹۴۰ ء توں بعد کڑیاں نوں پڑھاون دا رواج پیا تاں ایہہ رواج مڈل کلاس وچ تاں بہوں ودھیا ، پر لوئر کلاس یاں ہیٹھلے میل وچ اودوں توں لے کے ہُن تائیں کڑیاں چڑیاں نوں مُولوں سکول گھلیا ای نہیں جاندا ۔ 
ایس بارے عام لوکائی دی راء ایہہ ہوندی اے کہ اوہناں پڑھ لکھ کے کیہ کرنا ایں ، کرنے تے مُڑ گھر دے کم ہَن ۔ 
حالانکہ اوہ ایہہ نہیں جاندے کہ ایس تعلیم نے بین-الاقوامی پدھر تے زنانیاں نوں سیاسی جاگرتی دِتی اے ، اوہناں مرد دے موڈھے نال موڈھا جوڑ کے زندگی دے ہر کھیتر وچ خاطرخاہ نتائج دتے نیں ۔ 
اوہ اِک امیر خاندان دی سی ۔ 
اوہ گھٹ پڑھی لکھی وی سی پر اوہدے آل-دوالے مسلم لیگی ماحول نے اوہدی سیاسی جاگرتی گھٹ نہ ہووَن دتی ۔ 
بیگم سلمیٰ اپنی مرضی نال گھٹ پڑھیاں تے اپنے خاندان دے نال ہووَن والی گل کتھ توں ایہناں سیاست وچ دلچسپی لینی چھوہی ۔ 
اوہ باہروں آون والا کپڑا نہیں سی پہنندے سگوں اوہ تاں سوتی کپڑے پہنن دے عادی سن ۔ 
گورنمنٹ نے میرے باپ نوں میرے مامے راہیں چنگی نوکری دی پیش کش وی کیتی پر اوہ تحریک نال جُڑے ہوووَن کر کے ایس توں انکاری ہو گئے ۔ 
اوہناں فٹ ایس آفر نوں ٹھکرا دتا ۔ 
جد کہ جرمنی دی جنگ دوران اوہناں برطانوی سرکار نوں ایہہ آکھیا پئی اوہ ایس شرط تے لڑن گے کہ اوہناں نوں ازادی دِتی جاوے ۔ 
میرے بھتیجیاں چوں اِک بھتیجا جنگ وچ وی گیا ۔ 
ایس جنگ وچ پنجاب دے بہت سارے لوک مارے گئے سن ۔ 
اک ہور نصرت نامی زنانی نال ہوئے انٹرویو وچ مینوں ایس گل دا وی پتہ لگا کہ زنانیاں نوں اوّل دینہہ توں اِی سیاست توں دُور ای رکھیا جاندا رہیا اے ۔ 
اوہنے اپنے انٹرویو دوران مینوں دسیا کہ اوہ اپنے اندر دیاں بہت ساریاں گلاں اپنے والد نال وی سانجھیاں نہ کر سکی ۔ 
اوہدے مطابق ؛ اک سیاسی کارکن سی ۔ 
جیہدا ناؤں فاطمہ بیگم سی ۔ 
اوہدے پیو نے اُردو دا پہلا اخبار چھاپیا ۔ 
جیہدا ناں پیسہ اخبار سی ۔ 
اوہناں تحریکِ پاکستان وچ بڑا کم کیتا اے ۔ 
پر اَج کوئی وی اوہناں دا ناں تک نہیں جاندا ۔ 
ایتھوں تک کہ کوئی اوہناں دا ذِکر تک نہیں کردا ۔ 
ای پر میں ایس گلوں بہت مایوس اَتے نااُمید رہی آں کہ میں کدی وی کسے جلسے یاں تقریر وچ اوہدا ناں نہیں سُنیا ۔ 
اوہ تحریکِ آزادی دی خاموش کارکن سی ۔ 
جیہڑی پردے پچھے رہنا پسند کردی سی ۔ 
اک بہت مشہور لکھاری تے وکیل عبدالقادر نے اپنے گھر اک واری سیاسی اکٹھ دا آہر کیتا سی جیہدے وچ باجی فاطمہ نے مینوں وی سدیا سی ۔ 
جدوں کہ اودوں اَجے میں اِک پڑھیار ساں ۔ 
ہُن نصرت کُجھ دیر لئی چُپ سی تے اوہدی دھی رانی گل کر رہی سی ۔ 
نانا جی زنانیاں نوں سیاست وچ لیاون دے خلاف سن ۔ 
اوہ کہندے ہوندے سن کہ کڑیاں نوں سیاست ورگی کنڈیالی راہے قدم نہیں رکھنا چاہیدا ۔ 
ایہہ زنانیاں لئی کوئی باعزت شعبہ نہیں ۔ 
ہاں جی ! میرے والد صاحب ہوراں نوں ایہہ پسند نہیں سی کہ میں سیاست وچ حصہ لواں ۔ 
اوہناں بڑی سختی نال مینوں سیاسی کماں توں دُور رکھیا ۔ 
شاید ایہہ اوہ بنیادی وجہ اے کہ میں سیاست توں ہمیش دُور اِی رہی آں ۔ 
ایہہ نصرت دی اواز سی ۔ 
انسانی حیاتی بارے نویاں راہواں کھولدے نیں تے اوہ کہانیاں جیہڑیاں اخیر تک لاپتہ اَتے لکیاں ہوئیاں ہوندیاں نیں ، اوہناں نوں لوکائی تیکر اپڑاندے نیں ۔ 
جد کہ دستاویزات وچ بہوں ساریاں اوکڑاں ہوندیاں نیں جیہڑیاں سانوں چنگے طریقے نال مسئلے نوں سمجھن نہیں دیندیاں ۔ 
۱۹۴۷ ء توں پہلاں ایہہ سارا ریکارڈ سیاست دی نظر ہو گیا سی ۔ 
کاغذاں وچ لکھیاں گلاں پوری تاریخ نہیں آکھوا سکدیاں ۔ 
ایہناں وچوں اسیں سارے سوالاں دا جواب نہیں لبھ سکدے ۔ 
ذاتی کہانیاں سنن مگروں سانوں تاریخ دے اوہناں تھاواں دا وی پتہ لگدا اے ۔ 
جیہڑے اَجے تیک ہنیرے وچ ڈُبے ہوئے نیں ۔ 
کُجھ تاریخ-دان ذاتی کہانیاں نوں دستاویز تے لکھیاں ہوئیاں شیواں توں گھٹ سمجھدے نیں ۔ 
پر پچھوکڑ نوں سمجھن واسطے ایہناں دوں توں کم لینا پئے گا ۔ 
وَڈے لوکاں نے پاکستان نوں بنایا تے سٹھ ورھے لنگھن مگروں وی ایہہ ریاست اجے تیک نازک حالات وچ اے ۔ 
کسے وی موڑ تے قدامت-پرست نقطہ نظر ایہناں واسطے مسئلہ بن سکدے نیں ۔ 
ایتھے تاریخ وچ زنانیاں دے کردار نوں ہمیشہ پچھے رکھیا گیا اے ۔ 
ایہہ سانوں ساڈے پچھوکڑ دے نظریاتی مطالعے دی اجازت دیندے نیں ۔ 
ایہہ زنانیاں نوں بااختیار بنا کے بولن جوگا بناندے نیں ۔ 
ایہہ اساڈے سماج وچ لکیاں ہوئیاں اوہ زندگیاں نیں جِنہاں پاکستان نوں بناون وِچ اپنا اپنا وڈا حصہ پایا اے ۔ 
اک حالیہ کالم وچ اوول ہسٹری دے متعلق کلک کہندا اے کہ ؛ عورتاں دی علمبردار تحریک اپنی بنیاد پرستی تے تخریبی اہمیت گنوا چکی اے ؟ 
پر ایس وچ کوئی تبدیلی لیاون واسطے تاریخ دا ناں نوں اِک متبادل تاریخ پیش کرنی پے گی ۔ 
ایہہ اوس صورت وچ ای ممکن ہے جدوں پرانی تاریخ نوں چیلنج کیتا جاوئے گا اَتے اعدادوشمار راہیں زنانیاں دی زندگی دیاں اوکڑاں نوں ویکھیا تے بیانیا جا سکے گا ۔ 
تریجی لڑی لئی تھلے دتے لنک تے کلک کرو ڈاکٹر پپاوردی لدھیانہ دی نیں اتے ہن برطانیہ رہندی ہین ۔ 
برٹش انڈین نوآبادیاتی توریخ اتے پنجاب بارے ایہہ لکھدیاں نیں اتے برطانیہ دی ڈی مونٹ فورٹ یونیورسٹی وچ سکول آف ہیومینیٹیز نال جڑی نیں ۔ 
توحید احمد چٹھہ پی ایچ ڈی دی پڑھیار نیں اتے گورنمنٹ کالج یونیورسٹی فیصل-آباد وچ استاد نیں ۔ 
پاکستانی زنانیاں کبڈی وی کھیڈدیاں نیں : میڈیا تے سرکاراں پرموٹ کرن زنانیاں دی کبڈی دی پہل قومی کھیڈاں واپڈاسپورٹس کمپلیکس لہور وچ ہوئیاں ۔ 
ایس پہلی زنانہ کبڈی چمپئین-شپ وچ پنجاب دی ٹیم پہلے اتے گلگت بلتستان دی ٹیم دوجے نمبر تے آئی ۔ 
انہاں کھیڈاں وچ آرمی تے واپڈا دی زنانہ کبڈی ٹیماں وی رلت کیتی ۔ 
اسلام-آبادی زنانہ کبڈی ٹیم دی لیڈر 18 سالہ لیل پورن سی ۔ 
اک کھیڈاری دسیا پئی صوبیاں نوں ایس بارے زیادہ توجہ دینا لوڑی دا ہے ۔ 
پر خیبر پی کے توں زنانہ کبڈی ٹیم دا آنا آپدی تھاں اک چنگی کوشش ہے ۔ 
رائے مسعود کھرل ، اسٹنٹ مینجر کبڈی فیڈریشن دسیا پئی اگلی وار اساں بلوچستان دی ٹیم نوں وی کھڑا کر لواں گے ۔ 
واپڈا دے ایم ڈی دا آکھنا سی جے اساں ایس بارے توجہ دتی تاں عالمی پدر دے مقابلیاں وچ ساڈی زنانیاں دی رلت ہو سکے گی ۔ 
کبڈی ساڈا مان ہے اتے اساں کڈیاں صدیاں توں ایہہ کھیڈ کھیڈدے آئے ہاں ۔ 
عالمی پدر تے بھارت تے ایران دی زنانہ کبڈی ٹیماں آپدے ملکاں دا ناں روشن کر سکدیاں نیں تے پاکستانی زنانیاں وی کسے کولوں گھٹ نہیں ۔ 
پاکستانی زنانہ کبڈی ٹیم ایران وچ تربیتاں لئی وی گئی سی ۔ 
کبڈی دے وڈے شوقیناں وچ اک ناں طیب گیلانی ہوراں دا وی ہے ۔ 
اوہناں حال وچ اک کتاب کبڈی میدان دے ہیرے لکھی ہے جس وچ 1933 توں 2014 تیک 104 کبڈی دے کھڈاریاں بارے گل چھوئی جے ۔ 
انہاں دسیا پئی 1933 وچ برٹش انڈیا دی کبڈی ٹیم دا کپتان سلطان شاہ اڈے والا سی ۔ 
ڈان اخبار ایہہ سٹوری بڑی تفصیلاں نال چھاپی ہے اتے ایس زنانہ کبڈی چیمپئین-شپ نوں ویکھن آئی زنانیاں دی گل بات نوں وی سٹوری دا حصہ بنایا جے ۔ 
اک زنانی خزیمہ سعید آکھیا جدوں وی کوئی سانوں ایہہ آکھدا ہے پئی تساں فلاں کم نہیں کر سکدیاں یا ایہہ کم زنانیاں دا نہیں تے سانوں ایہہ چیلنج لگدا ہے اتے اساں اوس لئی ہور تیار ہوندیاں ہن ۔ 
صوبائی سرکاراں نوں آپدے زنانہ سکولاں ، کالجاں وچ زنانہ کبڈی دی ٹیماں بنانیاں چاہیدیاں نیں اتے سکولاں کالجاں وچ زنانہ کبڈیاں دے مقابلے وی کروائے جانے چاہیدے نیں ۔ 
اک وڈا مسئلہ ساڈے نصاب دا وی ہے جس وچ زنانیاں نوں ہمیشہ in - door کھیڈاں ویکھدے دکھایا جاندا ہے جنج کیرم ، کیڑی کاٹا وغیرہ ۔ 
اج پاکستان زنانی میڈیا ، دفتراں وچ وی ہے تے بینکاں ، کالجاں ، یونیورسٹیاں وچ وی ۔ 
ایس گل دا ٹیکسٹ بک بورڈاں توں علاوہ سب نوں پتہ ہے ۔ 
جے تہاڈی پہنچ ہوئے تے انہاں تیک خبر پہنچا دیو ذرا ۔ 
ایہناں دس سالاں وچ کڑیاں دی تعلیم ، صحت تے زنانیاں دے کم کرن دے شعبیاں وچ حقیقتی پیشرفت ہوئی ہے جدوںکہ نویں آئین وچ زنانیاں نوں ساویں حق دتے گئے نیں ۔ 
اج توں دس سال پہلوں طالبان دی حکومت وچ افغانستان وچ عورتاں دی تعلیم تے روک سی اوہناں نوں روزگار دے موقعے نہیں دتے جاندے سی تے بازاراں وچ ساک مرد دے بناء اوہناں دا جانا سزا جوگ سی ، سگوں اوہناں نوں کئی واری صحت دیاں مڈھلیاں سوکھتاں تے حقاں توں وی دور رکھیا جاندا سی ۔ 
عورتاں نوں بازار جان دی اجازت نہیں سی تے بازار وچ اوہناں نوں بید نال کٹیا جاندا سی ۔ 
طالبان کہندے سی عورت دی تھاں گھر یاں فیر قبر ہے ۔ 
اوہ حکومت وچ وزیر ، پارلیمان وچ ممبر تے وکیل استاد تے ڈاکٹراں دی پکھوں کم کر سکدیاں نیں ۔ 
عام زنانیاں دی وچار دے سروے توں پتہ لگدا ہے پئی افغان زنانیاں طالبان نال سیاسی صلح صفائی نوں پچھلے دس سال دی پیش-رفت لئی خطرہ محسوس کردیاں نیں ۔ 
پر سانوں زنانیاں نوں اوہ سوڑھی نظر والی سیاست وی قبول نہیں ہے ۔ 
سانوں " گھر یاں قبر " دا نظریہ اُکا قبول نہیں ۔ 
" افغانستان نال سانگا رکھن والیاں ایہناں زنانیاں نے اک دوجے دی گل نال ایکا کردیاں ہوئیاں کہیا جو اوہ ہن جنگ توں اک گئیاں ہوئیاں نیں تے اوہ وی ملک وچ امن چاہوندیاں نیں ۔ 
پر اوہناں دا کہنا سی جو طالبان دے نال کسے وی قسم دے مذاکرات یاں امن معاہدے کردے ویلے زنانیاں دے حقاں نوں نظرانداز نہ کیتا جاوے ۔ 
تے ایہہ افغان زنانیاں نوں اوہ سارے حق ملنے چاہیدی نیں جیہڑے کئی ترقی-پسند مسلمان ملکاں دیاں زنانیاں نوں ملے ہوئے نیں ۔ 
مبصر ایس گل تے اِک نیں جو کئی شعبیاں وانگوں ، زنانیاں دے شعبے وچ وی آزادی تے خوشحالی افغانستان وچ سیکورٹی تے استحکام دی عام صورتحال نال جڑی ہوئی ہے ۔ 
ہالی-وڈ اداکارہ دا آسکر ایوارڈ چوری کرن والا چور پھڑیا گیا - بُھلیکھا ٹی-وی ۔ 
اکیڈمی ایوارڈ 2018 ء وچ فلم ' تھری بل بورڈز آؤٹ سائیڈ ابنگ میسوری ' لئی بہترین اداکارہ دا ایوارڈ جتن والی اداکارہ ' فرانسس میکڈورمنڈ ' دا چوری ہون والا ایوارڈ پُلس نے برآمد کر لیا ۔ 
بہترین اداکار دا ایوارڈ فلم ' ڈارکسٹ آور ' دے اداکار ' گیری اولڈ مین ' جد کہ بہترین اداکارہ دا ایوارڈ فلم ' تھری بل بورڈز آؤٹ سائیڈ ابنگ میسوری ' لئی اداکارہ ' فرانسس میکڈورمنڈ ' نوں دِتا گیا سی ۔ 
آسکر ایوارڈز دی تقریب مگروں عشایئے دے دوران بہترین اداکارہ دا ایوارڈ چوری ہو گیا پر پُلس نے ویلے سر کارروائی کر کے چور نوں گرفتار کر لیا جیہدی تصدیق مقامی پُلس نے وی کیتی تے گرفتار شخص توں ایوارڈ برآمد کر کے اداکارہ نوں واپس دے دِتا ۔ 
پُلس دے مطابق ایوارڈ گواچن مگروں ٹیری برائنٹ نامی شخص نوں گرفتار کیتا گیا جیہدے خلاف مقدمہ وی درج کر لیا گیا اے ۔ 
ملزم دی 20 ہزار ڈالر دے عوض ضمانت وی منظور ہو گئی اے پر ہن اوہنوں عدالت وچ پیش ہونا ہووے گا ۔ 
یاد رہوے کہ ایوارڈ تے اداکارہ دا ناں کنندہ ہو چکیا سی جیہدے بعدوں ایوارڈ چوری ہویا سی ۔ 
سلمان خان نے دریا دلی دی مثال قائم کر دِتی - بُھلیکھا ٹی-وی بالی-ووڈ اداکار سلمان خان نے گیم شو ' دس کا دم ' وچ شریک خاتون دی مدد کر کے مثال قائم کر دِتی ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق 40 سالہ خاتون سلمان دے گیم شو وچ شریک سی جتھے اوہ سپر سٹار توں اپنی مالی پریشانیاں دا ذکر کردیاں بیہوش ہو کے ڈِگ پئی ۔ 
بھارتی میڈیا وچ گردش کرن والیاں خبراں وچ دسیا گیا اے خاتون شدید مالی مشکلاں توں گزر رہی سی جیہدی وجہ توں اوہ بالاں نوں سکول وچ پڑھان توں قاصر سی جد کہ اوہ سلمان خان دے گیم شو وچ شریک وی ایس وجہ توں سی کہ اوہ ایتھوں پیسے جِت کے بالاں نوں تعلیم دوا سکے ۔ 
ایس واقعے مگروں سلو میاں نے نہ صرف فوری طور تے خاتون نوں طبی امداد اپڑائی سگوں خاتون دی مالی مدد وی کیتی تے فلاحی تنظیم ولوں خاتون دے بالاں دی سکول فیس دین دا وی اعلان کیتا ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق بالی-ووڈ دے بادشاہ شاہ رخ خان عید دے موقع تے سلمان خان تے اپنے ماحواں نوں تحفہ دینا چاہندے نیں تے ایہہ تحفہ ہووے گا اوہناں دی نویں فلم زیرو دا دوجا ٹیزر ۔ 
ایس ٹیزر دی خاص گل ایہہ ہووے گی اوہدے وچ سلمان خان دی جھلک وی وِکھائی جاوے گی ۔ 
ایہہ فیصلہ اجے تیک نہیں کیتا گیا کہ زیرو دا دوجا ٹیزر وی اک منٹ دا ای ہووے گا یاں فیر فلم دا کوئی گیت ہووے گا ۔ 
واضح رہوے زیرو نوں ایس ورھے دسمبر وچ ریلیز کیتا جاوے گا تے فلم دی شوٹنگ جاری اے ۔ 
رنبیر کپور کدی وی سنجے دت نہیں بن سکدے : ارشد وارثی - بُھلیکھا ٹی-وی ممبئی : نامور بالی-ووڈ اداکار تے سنجے دت دے ساتھی اداکار ارشد وارثی دا کہنا اے رنبیر کپور کدی وی سنجے دت نہیں بن سکدے ۔ 
سنجے دت دی زندگی تے مبنی فلم سنجو اجے ریلیز وی نہیں ہوئی تے ہر پاسیوں ایس فلم دے چرچے جاری نیں ، کوئی فلم وچ رنبیر کپور دی اداکاری دی تعریف کر رہیا اے تے کسے نوں رنبیر نوں سنجے دت دا کردار ادا کرن تے اعتراض اے ۔ 
حال ای وچ فلم منا بھائی ایم بی بی ایس وچ سنجے دت دے ساتھی اداکار ارشد وارثی ( سرکٹ ) نے آکھیا اے فلم سنجو وچ اداکار رنبیر کپور چنگے لگ رہے نیں پر کسے ہور دی طرحاں بولنا ، کسے ہور دی طرحاں بننا اک وکھری گل اے ۔ 
سنجے دت تے سنجے دت نیں ، تسیں چاہو کجھ وی کر لو اوہناں دی طرحاں نہیں بن سکدے ۔ 
فلم انڈسٹری وچ صرف اک ای سنجے دت اے تے مینوں لگدا اے کوئی دوجا اوہناں جیہا ہو وی نہیں سکدا ۔ 
ممبئی : بالی-ووڈ اداکار قادر خان 81 ورھے دی عمر وچ کینیڈا وچ انتقال کر گئے ۔ 
بھارتی ذرائع ابلاغ دے مطابق شاہد کپور ایہناں دناں شردھا کپور نال فل بتی گل میٹر چالو دی عکس-بندی اتراکھنڈ وچ کر رہے نیں ایہدے بعدوں اوہ 1964 ء وچ بنن والی نفسیاتی تھرلر فلم وہ کون تھی دے ریمیک وچ نظر آن گے ۔ 
فخر اے پاکستان دنیا دے دریا دل ملکوں وچوں اک اے : ماہرہ خان - بُھلیکھا ٹی-وی کراچی : اداکارہ ماہرہ خان دا کہنا اے اوہنوں فخر اے پاکستان دنیا دے دریا دل ملکوں وچوں اک اے تے پچھلے 40 ورھیاں توں افغان مہاجرین نوں پناہ دِتی ہوئی اے تے اوہناں دی مدد کر رہیا اے ۔ 
عالمی شہرت-یافتہ پاکستانی اداکارہ ماہرہ خان نے اقوام متحدہ دے ذیلی ادارے برائے بحالی مہاجرین ( یو این ایچ سی آر ) نال پاکستان وچ قائم افغان مہاجرین دے کیمپ دا دورہ کیتا ، دورے دے دوران اوہناں نے بالاں نال وقت گزاریا تے اوہناں دے نال مل کے دل دل پاکستان وی گایا ۔ 
ماہرہ خان نے آکھیا 2002 وچ 4 - 3 ملین ( 43 لکھ ) افغان مہاجرین واپس اپنے ملک چلے گئے سن پر پاکستان ہن وی 1 - 39 ملین تقریباً 13 لکھ 90 ہزار افغان مہاجرین نوں پناہ دِتی ہوئی اے ۔ 
ایہناں مہاجرین وچ کافی تعداد بالاں دی اے جیہڑے اپنے ماپے دے بغیر ایتھے رہ رہے نیں ، ایہہ بال ساڈا مستقبل نیں ۔ 
سانوں اوہناں دی مدد کرنی چاہیدی اے کیوں جے کوئی وی اپنا گھر چھڈنا نہیں چاہندا ۔ 
ممبئی : بالی-ووڈ دی لیجنڈ اداکارہ سری دیوی دی دھی اداکارہ جھانوی کپور نے فلم تخت لئی اردو سکھنی شروع کر دِتی ۔ 
ممبئی : سیف علی خان تے کرینہ کپور خان پتر تیمور دی دوجی سالگرہ لئی جنوبی افریقہ روانہ ہو گئے ۔ 
ابھیشیک بچن دی فلم " من مرضیاں " دی پاکستان وچ نمائش تے پابندی - بُھلیکھا ٹی-وی کراچی : سنسر بورڈ نے نامور بالی-ووڈ اداکار ابھیشیک بچن دی فلم من مرضیاں نوں پاکستان وچ نمائش دی اجازت دین توں انکار کر دِتا ۔ 
سی بی ایف سی دے سربراہ دانیال گیلانی دا کہنا اے فلم وچ شامل مواد نال سنسرشپ کوڈ دی خلاف ورزی ہوندی اے ایس لئی بورڈ ممبراں نے فلم ویکھ کے باہمی رضامندی نال من مرضیاں دی پاکستان وچ نمائش تے پابندی لاگو کر دِتی ۔ 
واضح رہوے فلم من-مرضیاں دے ذریعے ابھیشیک بچن تقریباً 2 ورھے بیکار بیٹھن مگروں وڈی سکرین تے واپسی کر رہے نیں پر اوہناں دا کہنا اے اوہناں نوں کم ملنا بند نہیں ہویا سی سگوں اوہناں نے چنگے سکرپٹ دے انتظار وچ فلماں توں بریک لیا سی ۔ 
سٹیج اداکارہ سنگم رانا قتل کیس ، ماں دی معافی تے ملزمان بری - بُھلیکھا ٹی-وی نیویارک : اقوام متحدہ وچ پاکستانی مشن دے زیر اہتمام دوجے پاکستان فلم فیسٹیول دا میلہ 7 تے 8 جولائی نوں امریکی شہر نیویارک وچ سجے گا ۔ 
لہور : عدالت نے نامور سٹیج اداکارہ سنگم رانا قتل کیس دا فیصلہ سُناندیاں ملزماں نوں بری کرن دا حکم دے دِتا ۔ 
سنگم رانا دی ماں صغریٰ بی-بی نے ملزماں نوں کمراہ عدالت وچ اللہ دی رضا دی خاطر معاف کر دِتا ، ملزماں وچ آکاش رمضان ، عثمان تے آمنہ بی-بی شامل نیں ۔ 
ایڈیشنل سیشن جج نے لواحقین دے بیان مگروں تن ملزماں نوں بری کرن دا حکم دِتا ۔ 
اسلام-آباد : دنیا بھر دا چکر لان لئی مشن پرواز تے نکلے فخر عالم نوں روس وچ گرفتار کر لیا گیا ۔ 
تعلیم دے فروغ لئی شکیرا نے 40 لکھ ڈالر عطیہ کر دِتے - بُھلیکھا ٹی-وی ممبئی : بالی-ووڈ سپر سٹار اجے دیوگن دا ہیلی-کاپٹر تباہ ہون دی افواہ سوشل میڈیا تے وائرل ہو گئی ۔ 
لہور : کولمبیا وچ بالاں نوں تعلیم دی روشنی نال منور کرن لئی شکیرا نے 40 لکھ ڈالر عطیہ کر دِتے ، ایس حوالے نال منعقدہ تقریب دے دوران گلوکارہ بالاں نال گھل مل گئیاں ۔ 
گلوکارہ شکیرا 2003 توں اقوام متحدہ دی خیر سگالی سفیر نیں ، اوہناں نے بالاں دی مدد نال اک سکول دی بنیاد رکھی اے تے اوہناں نوں علم دی روشنی نال منور کرن لئی 40 لکھ ڈالر عطیہ وی کر دِتے ۔ 
کولمبیا وچ تقریب دے دوران گلوکارہ بالاں نال گھل مل گئیاں تے اوہناں دی فرمائش تے تصویراں وی بنوائیاں ۔ 
شکیرا دے عطیے تے سکول استاداں نے اوہناں نال اظہار تشکر وی کیتا ۔ 
فلم وچ اک اُچے اسٹینڈرڈ دا سکول وکھایا گیا اے جتھے حکومت دی پالیسی تے قوانین دے تحت ایہو جیہے بچے وی پڑھدے نیں جیہڑے وڈے گھرانیاں نال تعلق نہیں رکھدے تے نہ ای اوہناں نوں باقی بچے تے سکول ٹیچر چنگا سمجھدے نیں ۔ 
طبقاتی فرق دی ایس کہانی وچ کس طرحاں سکول دے ایہناں بچیاں نو سکول توں کڈھن دی سازش ہوندی اے تے کیویں رانی مکھرجی اوہناں بچیاں لئی دیوار ، سہارا تے مقصد بن دی اے ۔ 
ایہہ سبھ فلم ویکھن والیاں لئی اک چنگا سرپرائز ثابت ہویا ۔ 
بھانویں ایہہ فلم گھٹ بجٹ دی حامل اے پر بالی-وڈ فلماں دے مشہور نقاد ترن آدرش دے مطابق فلم نے تن دیہاڑ وچ 15 کروڑ روپے توں ودھ دا بزنس کر لیا اے ۔ 
نال ای اوہناں نے فلم دی کمائی وچ ہور وادھے دی وی نوید سنائی ۔ 
سلمان خان نوں فلم دی شوٹنگ لئی بیرون ملک جان دی اجازت مل گئی - بُھلیکھا ٹی-وی جودھ پور : کالے ہرن دے شکار کیس وچ ضمانت تے رہائی پان والے بالی-ووڈ سپر اسٹار سلمان خان نوں عدالت نے فلم دی شوٹنگ لئی بیرون ملک جان دی اجازت دے دِتی ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق سلمان خان نے جودھ پور دی سیشن عدالت وچ فلم دی شوٹنگ دے سلسلے وچ بیرون ملک جان دی اجازت لئی درخواست دائر کیتی ۔ 
عدالت نے سلمان خان دی درخواست منظور کردیاں اوہناں نوں 25 مئی توں 10 جون تیک بیرون ملک جان دی اجازت دے دِتی ۔ 
اداکار اپنی نویں آن والی فلم دی شوٹنگ دے سلسلے وچ کینیڈا ، نیپال تے امریکا جان گے ۔ 
یاد رہوے کہ جودھ پور دی عدالت نے سلمان خان نوں کالے ہرن دے شکار کیس وچ 5 ورھے قید دی سزا سنا رکھی اے ۔ 
تھائی-لینڈ : 24 سالہ فلپائنی حسینہ کیٹری اُوناگرے نے دنیا بھر توں آئیاں 93 حسیناواں نوں پِچھے چھڈ کے ایہہ اعزاز حاصل کیتا ۔ 
ریاض : سعودی-عرب دے دارالحکومت ریاض وچ پہلی واری قوالی دی محفل سجائی جا رہی اے ۔ 
لہور : سکینڈل کوئین اداکارہ میرا نے اک واری فیر عتیق الرحمان نال نکاح توں انکار کردیاں عدالتی فیصلہ چیلنج کر دِتا ۔ 
زرین خان دی ہارر فلم " 1921 " نے ریلیز دے پہلے دن ای 1 - 5 کروڑ کما لتے - بُھلیکھا ٹی-وی ممبئی : بالی-ووڈ اداکار شاہد کپور فلم بتی گل میٹر چالو مگروں 1964 ء وچ بنن والی نفسیاتی تھرلر فلم وہ کون تھی دے ریمیک وچ نظر آن گے ۔ 
ممبئی ( مانیٹرنگ ڈیسک ) بالی-وڈ اداکارہ زرین خان دی ہارر فلم " 1921 " نے ریلیز دے پہلے دن 1 - 5 کروڑ کما لتے ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق بالی-وڈ ہدایتکار وکرم بھٹ دی فلم " 1920 " دے سیکوئل " 1921 " نے ریلیز دے پہلے دن ای 1 - 5 کروڑ کما لتے ۔ 
فلم دی ریلیز اتے بالی-وڈ اداکار سلمان خان نے زرین خان لئی نیک خواہشات دا اظہار کیتا امید ظاہر کیتی کہ فلم شائقین نوں متاثر کرن وچ ضرور کامیاب ہووے گی ۔ 
ممبئی : بالی-ووڈ اداکارہ کنگنا رناوت دا کہنا اے کہ بالی-ووڈ وچ کجھ لوک اوہناں دے ناکام ہون دا انتظار کر رہے نیں ۔ 
ریاض : سعودی-عرب دے دارالحکومت ریاض وچ پہلی واری قوالی دی محفل سجائی جا رہی اے ۔ 
موجودہ دور ڈیجیٹل تے سوشل میڈیا دا دور اے جتھے عام انسان توں لے کے مشہور شخصیات وی سوشل میڈیا دے وکھو وکھ پلیٹ-فارمز نوں استعمال کر کے لوکاں نال رابطے وچ رہندیاں نیں ۔ 
چاہوے کسے فلم دی پرموشن ہووے ، نویں پراجیکٹ بارے لوکاں نوں آگاہ کرنا ہووے ، اپنی روزمرہ دی زندگی بارے مداحواں نوں باخبر رکھنا ہووے یاں ملک وچ چل رہے وکھو وکھ موضوعات تے اپنی آواز چکنی ہووے فنکار ایہناں سارے کماں لئی سوشل میڈیا ای استعمال کردے نیں ۔ 
اکثر جہناں موضوعات تے دوجے پاکستانی فنکار اپنی رائے دے رہے ہوندے نیں اوتھے فواد خان ولوں مکمل خاموشی ہوندی اے ۔ 
ممبئی : بالی-ووڈ دے چاکلیٹی ہیرو رنبیر تے اداکار رنویر سنگھ نے بالی-ووڈ دے خانز نوں پِچھے چھڈ دِتا ۔ 
اسٹیج ٹی-وی تے تھیٹر دے منے پرمنے کلاکار مقامی ہسپتال وچ جمعے دی شام چلانا کر گئے اوہناں نوں واہوا چر توں دل دی بماری سی تے اوہناں دا بائی-پاس آپریشن وی ہویا سی ۔ 
اوہناں نوں جمعے نوں لوڈھے ویلے نہاؤندیاں ہوئیاں تکلیف محسوس ہوئی جیہدے تے اوہناں نوں مقامی ہسپتال کھڑیا گیا پر اوہ ٹھیک نہیں ہو سکے تے اوہ چلانا کر گئے اوہناں دی عمر 61 سال سی ۔ 
اوہناں نے پچھلے سالاں وچ کئی واری اداکاری چھڈ وی دتی سی پر مگروں اوہ فیر آ گئے ۔ 
اوہناں نے اپنا کیرئیر سٹھ دے دھاکے وچ شروع کیتا تے انتظار فرمائیے سن ستر دے دھاکے دے مشہور ڈرامیاں وچ لیڈ رول کیتے ۔ 
اوہناں دے چلانا کر جان تے اوہناں دے شوبز دے کئی سنگیاں نے ہرکھ وکھالا کیتا ۔ 
اداکار قوی خان نے اوہناں نوں لیجنڈ متھ دیاں ہوئیاں کہیا پئی اوہناں دا خلاء خورے پر نہ ہو سکے ۔ 
ہالی-وڈ : جوڈی فوسٹر دا اپنی سہیلی نال ویاہ ہالی-وڈ دی مشور امریکی اداکارہ جوڈی فوسٹر نے اپنی سہیلی الیگزینڈرا ہیڈیسن نال ویاہ کر لیا ۔ 
امریکی اداکارہ دے نمائندے نیں ایس خبر دی تصدیقی کیتی اے کہ جوڈی فوسٹر نے اپنی جیہڑی سہیلی نال ویاہ کیتیا اے اوہ فوٹوگرافر تے ایکٹر وی اے ۔ 
ایہناں دوواں دا ویاہ ایس اتوار نوں ہویا ۔ 
چیتے رہوے کہ دو آسکر ایوارڈ اُتے فوسٹر نے پچھلے سال گولڈن گلوب ایوارڈ دی تقریب وچ سر عام اعتراف کیتا سی ۔ 
اپنی پچھلی ساتھی سنڈی برنارڈ دے نال 20 سال تک رشتہ قائم رکھن دے بعد 2008 ء وچ ایہناں دوواں نے رشتے نوں ختم کر دتا سی ۔ 
جوڈی فوسٹر تے ہیڈیسن پچھلے سال توں ڈیٹنگ کر رہیاں سن ۔ 
ایس توں اڈ ویاہ دے بارے ہور جانکاری نہیں ملی سی ۔ 
جوڈی فوسٹر کیلی-فورنیا وچ رہندی اے جیہڑی امریکہ دی ایہناں 17 ریاستاں وچ شامل اے جتھے ہم-جنسی دی شادی قانونی طور تے جائز قرار دتی جا چکی اے ۔ 
قومانتری سطح تے اوہدوں شہرت ملی سی جدوں 1976 وچ اوہنے ٹیکسی ڈرائیور دی اداکاری تے آسکر لئی چنیا گیا سی ۔ 
ایس فلم وچ اوہنے ایس اک طوائف دا کردار ادا کیتا سی ۔ 
ایہدے بعد اوہنے 40 توں ودھ فلماں وچ اداکاری کیتی اے ۔ 
اوہناں 1988 ء دی فلم دی اکیوزڈ ( The Accused ) وچ ریپ دی شکار اک سوانی دا کردار ادا کرن لئی چنگی اداکارہ لئی اکیڈمی انعام وی دتا گیا ۔ 
ایہدے بعد ایہناں فلم سائلنس آف دی لیمبز وچ ایف بی آئی ایجنٹ کلیرس سٹالرنگ دے کردار لئی 1991 وچ آسکرا ایوارڈ وچ بہترین ادکارہ دا انعام دتا گیا اوہناں نے ہدایت-کاری وچ وی اپنے ہنر وکھائے تے 1991 وچ لٹل مین ٹیٹ وچ ہدایت-کاری دتی ۔ 
رفاقت حسین ممتاز نویکلے سبھا دا شاعر پنجابی زبان دے نویکلے لہجے دے شاعر رفاقت حسین ممتاز ہوراں نال اک شام دا پربندھ کیتا گیا ۔ 
ننکانہ صاحب وچ " وجدان " ولوں ہون والی ایس شام وچ رفاقت حسین ممتاز دی شاعر تے شخصیت دے حوالے نال بھرپور گل بات ہوئی ۔ 
رفاقت حسین ممتاز ہوراں نال منائی جاون والی ایس تقریب دی صدارت پروفیسر سعید بھُٹا ہوراں کیتی ، جدوں کہ زاہد حسن ، رائے محمد خان ناصر ، اعجاز احمد تے ہور لوکاں اوہناں دی شاعری تے گل بات کیتی ۔ 
اوہ غزل تے نظم دوہاں صنفاں وچ نویاں علامتاں تے نویاں استعاریاں راہیں پنجابی شاعری دا روپ شنگھار رہے نیں ۔ 
اوہ اک لمے سمے توں پنجابی شاعری کر رہے ہین ۔ 
اوہناں دے ہُن تیک تِن شعری مجموعے چھپ چکے نیں ۔ 
جیہناں وچ اوہناں اپنی اک وکھری پچھان بنائی ہے ۔ 
خاص طور تے اوہناں دا شعری مجموعہ " جند برفاں دا آہلنا " نویں سبھا دی شاعری دا ترجمان ہے ۔ 
جیہدے وچ شامل اک لمی نظم " بلھے شاہ " وچ اوہناں اُکا انسان دے داخل تے باطن نوں ای کھول کے بیان کر دتا ہے سگوں ایہدے وچ تصوف دیاں رمزاں راہیں پنجاب دی تواریخ نوں بیان کیتا ہے ۔ 
اوہناں اپنی ہر آون والی کتاب وچ اک نویں سفر دی نشانی وکھائی ہے تے آون والی اوہناں دی شاعری سانوں نویاں سفر دیاں نشانیاں وکھاون گیاں ۔ 
مقرراں نے رفاقت حسین ممتاز ہوراں دی ذاتی حیاتی بارے گل کردیاں ہویاں آکھیا ، کہ اوہ اپنی حیاتی وچ اک سدھے سبھا ، سوہجے چج تے نفیس طبیعت دے مالک ہین ۔ 
ایہہ صفتاں اوہناں دی شاعری وچ وی وکھالی دتیاں جاندیاں نیں ۔ 
سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔ 
1 ( اسیں وچار دے پڑھیاراں لئی لڑی-وار اشتیاق احمد دے ایہہ لیکھ ورتاندے پئے آں ۔ 
اشیتاق جی پنجاب دی وار ( تواریخ ) وچ اوہناں گلاں نوں پھولیا اے جیہناں ایس دی سنگیت ، لوک سُرت تے سینما دی اُساری کیتی اے ۔ 
) ساڈے وچلے میل دے جیاں لئی جو سن 50 تے سن 60 دے دہاکیاں وچ لہور وچ وڈے ہوئے ، ساڈے لئی سبھ توں وڈی خُشی تے موج میلہ ایہہ سی جو اسیں اپنے جیبی پیساں چوں ایہنے پیسے بچا لئے تاں جو لہور دے سینمے وچ جا کے فلم ویکھ سکیے ۔ 
اصل وچ میں جدوں وی ٹمپل روڈ توں ریگل یاں پلازا سینما جاندا ساں میری نبض تیز ہو جاندی سی ، ایہناں دویں سینماواں وچ ہالی-وڈ تے برطانوی فلماں وکھایاں جاندیاں سن ۔ 
جویں ای اسیں مال روڈ پار کر کے میکلوڈ روڈ ریگل راہیں یاں ایبٹ روڈ چیرنگ کراس راہیں اپڑنے ساں ، اوڈین سینما نوں چھڈ کے ، سارے سینمے ، رجنٹ ، رٹز ، قیصر ، پیلس ، رتن ، صنوبر ، نشاط تے کپیٹل ، بولی-وڈ تے لولی-وڈ دیاں فلماں وکھایاں جاندیاں سن ۔ 
کجھ دُور اڈے ، لہور ریلوے ٹیشن کول ریوالی سینما سی ۔ 
کئی بھاٹی گیٹ دے باہر سن تے پھیر کراؤن سینما گڑھی شاہو کول نکل آیا ۔ 
کجھ ہور ایبٹ روڈ اُتے کھل گئے تے ایہہ بوہتے شملہ پہاڑی ول سن ۔ 
ہور وی اُسرے جویں گلبرگ مین مارکیٹ کول تے فیروز پور روڈ کول ۔ 
مینوں دسیا گیا اے بالپن دیاں یاداں چیتے اُتے نقش رہندیاں نیں جدکہ بعد دیاں مدھم ہو جاندیاں نیں یاں پھکیاں پے جاندیاں نیں ۔ 
اپنے ہندوستانی پڑھیاراں لئی جیہناں دی لہور نال جُڑت سی ، کجھ سینمے جیہناں دا میں ذکر کیتا اے اوہناں لئی ہور ویں ناں سن ۔ 
پنجابی اداکار پرتھوی راج دا وچار سی فلم تھیٹر دی مندراں تے مسیتاں نال ساکاچاری اے ۔ 
مینوں چیتے اے پئی جد میں مُنڈا جیہا ساں گواہنڈ دی اک کُڑی موہ لیا سی ، تے میں امتحاناں وچ چنگے نمبر نہ لئے ۔ 
میرے پیو نے میری ماں نوں اک مندی چٹھی پائی ، جیہڑی کراچی رہندی سی ( میرے ماپیاں وچ 1950 وچ طلاق ہو گئی سی جد میں نرا تن ورھیاں دا ساں تے ایہہ پھٹ اصلوں کدی وی میلیا نہیں گیا ۔ 
) جس وچ میرے بھیڑے نیتجیاں دا کارن ایہہ سی جو میں پڑھائی کرن دی تھاں ہر ویلے سیلون ریڈیو سُندا آں ۔ 
بوہتے پنجابیاں ہار اوہ سنگیت تے سنگیت-کاراں نوں چنگی اکھ نال نہیں ویکھدا سی پر جد اوس قوالی سُننی اوس مست ہو جانا ۔ 
ایس گل نے مینوں حرانی وچ پا دتا اوس فرق بارے جو اوہ سنگیت دے جائز تے ناجائز وچکار کھچدا سی ۔ 
افلاطون جو فرق پاندا اے سنگیت وچ جو روح نوں اُتھاں چکدا اے اتے جو جذبیاں نوں بھرماوندا اے ، اوہ فرق کٹڑ وادی ( پیورٹن ) سوچ دی مُڈھ اے ۔ 
یونانی فیلسوف اک مثالی ، مکمل ریاست بنانا چاہندا سی اتے مثالی شہری بناون لئی ، اوس نے ہٹکاں لایاں تاں اوہناں اثراں نوں جڑوں مُکایا جا سکے جو جذبیاں نوں بھڑکاندے نیں ۔ 
اسلامی کٹڑتا پکی طراں ایہناں ونڈاں اُتے ای مُڈھ رکھی کھلوتی اے ۔ 
میں کٹڑتا نوں بہرحال بریلوی ریت وچ رکھ کے سوچدا پیا آں کیوں جے دیوبندی تے وہابی کُل سنگیت نوں حرام سمجھدے نیں ۔ 
قوالی نوں وی بھاویں اوہ اذان نوں سلاہندے ہن جے ایس وچ سنگیت دی مٹھاس ہووے ۔ 
مہان پنجابی ہنڈیا اداکار پرتھوی راج کپور نے 1960 دے دہاکے دے پوند وچ ہندوستانی تے پاکستانیاں دے لندن وچ اک اکٹھ وچ گل کردے دسیا پئی فلم تھیٹر دی مندراں تے مسیتاں نال ساکاچاری اے ، کیوں جے اوتھے وی لوک یقین دے پک نال آوندے نیں ۔ 
میں سمجھناں آں ایہہ بہت باریک گل سی ۔ 
فلماں ، مذہبی تے سیکولر اختیار رکھن والے اداریاں وانگ خیالاں تے آدرشاں نوں شکل دنیدیاں نیں اتے وسیبی تے اخلاقی سبق پیش کردیاں نیں ۔ 
ایہہ ہی کارن اے پئی مذہبی تے سیکولر اسٹبلشمنٹ ہمیش سینما دی اثر بارے ہشیار رہندیاں ہن ۔ 
ہٹکاں ( سنسرشپ ) سارے وسیباں وچ ہوندیاں نیں اتے اجیہے ویلے وی آئے جد سینمے نوں نرا پراپیگنڈا بنا دتا گیا جیویں نازی جرمنی تے سویت یونین وچ ہویا ۔ 
ہور تے ہور لبرل امریکا نے وی میکارتھی دور ( 1949 - 1959 ) دا نشان چھڈیا اے جد اوہناں نوں جیہناں اُتے کیمونسٹ ہوون دا دوش سی تے جو فلم تے موج میلے دیاں صعنتاں وچ کم کردے سن ، اوہناں دے پچھا کیتا گیا تے نشانہ بنایا گیا ۔ 
پنجابی دا سُچا کاما تے آگو : سادھو بننگ ( دوجی لڑی ) آؤ ہن سادھو جی دیاں کجھ نظماں سانجھیاں کرئیے ۔ 
سینہ پاٹن دی گل سمندر دا اوہی کنارا جتھے کدی پہنچیا سی کاما گاٹا مارو تے ماس کھوریاں توپاں دے اگے لگ بُکھے ہاتھی دی طراں چنگھاڑدا واپس مُڑ گیا سی بِناں ریت دا چُمن لئے وکھرے پتھراں ٹٹیاں لکڑاں وچالے ریتے تے بیٹھا میں سوچدا ہاں کیویں ایہ دیکھدے رہے ، سُندے رہے ساڈے بزرگاں دیاں آوازاں بِناں کوئی دتے ہنگارا میں چھلاں چوں سنگیت بھالدا ہاں پر میرے کنّاں نال وجدیاں ہن مارو چوں آ رہیاں پنجابی آوازاں میں تُردے پھردے پتھراں توں پُچھدا ہاں سینہ پاٹن دی گل اوہ ہسدے ہن تے مونہہ گھُما کے اگے لنگھ جاندے ہن ۔ 
پہلی ملنی مزدوراں دی لوڑ نہیں والا سائن درواجے اُپروں غیب دیکھ پُورے حونصلے نال میں اندر جا وڑیا ۔ 
پل وچ ہی اوہ جان گئی میں نواں آیا آواسی ساں ۔ 
میرے چہرے تے میری انگریزی نیں ایہ گل طے کر دتی ساڈی پل بھر دی ملنی دا نتیجہ تے طورطریقہ کیہ ہووے گا ۔ 
اوہدے بولن دے انداز توں مینوں ساڈے خون-کھار براہمن ہیڈماسڑ دی یاد تازہ ہو آئی فر میں کوشش کیتی اوہدے چہرے توں مُسکراہٹ ورگی کوئی شے بھالن دی صاف انگریزی بولن دی پوری کوشش دے باوجود وی اوہ اُچی اُچی کہندی رہی پارڈن می ، پارڈن می ۔ 
فارم بھرن دے خاتمے تکّ پکا پتہ لگ گیا سی نوکری مینوں ملنی ہے نہیں پر اوس ویلے ایس گل دا فکر نہیں سی میں تاں اوتھے بس چھیتی توں چھیتی بھج جانا چاہندا ساں ۔ 
چوہترویں ایونیو - چوہترویں ایونیو میرے ڈاک ونڈن دے روٹ دا انت ہوندا سی ۔ 
ہن کارخانیاں دے دُھویں بِناں کجھ وی نظر نہیں آوندا ۔ 
میں مسڑ سِٹّلمین نوں ملن گیا ماڑی توں ماڑی خبر سُنن لئی تیار میں پہلاں وانگ دوبارا حیران نہیں سی ہونا چاہندا پچھلی واری جہدوں میں مسٹر ڈِکسن نوں ملن گیا تاں پتہ لگا کئی ہفتے پہلاں مر چُکا سی اوہ سیانے لوکاں نال بھری پئی ہوندی سی ایہ گلی بگِچیاں وچ کم کرن دے تے گلاں دے شوقین اوہ صرف شبد ہی ہوا وچ نہیں سی سُڈے گلاں کردیاں اوہناں دا پورے دا پورا سریر ہلدا اوہناں دے سخت کُھردرے ہتھ چوڑے پر عمر نال جھکے ہوئے موڈھے اوہ فوجی رہے سن ، کامے رہے سن ۔ 
پر جدوں اوہ گلی دے دوجے پاسے وسدے مسٹر گروو دیاں چغلیاں کردی ڈوہنگھے برطانویں محاورے وچ زور لا کے گلاں کردی اتے مسٹر گروو ۔ 
مدھرا پیارا جیہا انسان بڑی نرم اواز تے لوہے دے جگرے والا اوہ پہلی وڈی لڑائی وچ زخمی ہوئیا تہیویں دہاکے دی بُکھ نال جوجھیا دوجی وڈی جنگ وچ لڑدیاں کھبی لت وچ دو گولیاں کھادھیاں ۔ 
سبھ توں دلچسپ بندا ہیری مور سی جوانی ویلے اوہ گھوڑے سانبھدا سکھالدا سی رج کے پیندا تے اکثر لڑدا اجہی لڑائی وچ اوہدی سجی بانہہ کٹی گئی اک بانہہ نال اوہ اپنی دیکھ-بھال کردا تے تن کُتے پالدا ۔ 
اوہ جنیاں وی گلاں کردا اوہناں وچ اکو اک سُنیہا ہندا گھوڑے تے کُتے ہی ہن دو جیو جو بندے نوں چنگی طراں سمجھ سکدے نیں اوہدی گھر والی کُتے نہیں بلیاں پسند کردی ۔ 
اکثر اپنے گھر دے موہرلے چبوترے تے اوہ دویں اُچی اُچی لڑدے تے گالھاں اک دوجے دے پالتو جانوراں نوں کڈھدے اُس چھوٹے جہے کمرے وچ جتھے اوہ اپنے تّناں کُتیاں نال رہندا اوہنے دو تصویراں ٹنگیاں ہندیاں اک کالے گھوڑے دی تے دوجی گاندھی دی جوانی ویلے اوہنے ایہ تصویراں خریدیاں گاندھی نوں خبرے اوہ کیویں پسند کردا ہوؤ اوہ تاں ہر غیر چٹے بندے نوں نفرت کردا سی اوہ سبھ گندے ودیشی ہن ، اوہدا کہنا سی مسٹر سِٹلمین بہت ہی بھلا تے بیبا بندا سی ہمیشہ ہر کسے نوں عزت نال بُلاوندا ۔ 
اوہدا لان ساری گلی وچ ودھ سانبھیا ہوندا ۔ 
اوہ اپنی بھاری تے چُپ جیہی آواز وچ کہندا ہر سویر اوہ سوکھتے گھروں باہر ہوندا اپنے گھاہ تے بُوٹیاں دی دیکھ-بھال کردا اکّلا رہندا سی اوہ اوہدی بُہتی ڈاک نہیں سی ہوندی لوکاں دی اینی ساری جنک میل چُکی پھرن واستے میرے نال ہمیشہ ہمدردی درساوندا جدوں ایس وار میں اوہدے گھر کول گیا میرا دل بیٹھ گیا لان بےآسرا جیہا لگیا گھاہ دی دکّھ وچ اوہ گل ہی نہیں سی میں اندر جان دی لوڑ نہیں سمجھی مسٹر سِٹل مین میرا اخیرلا دوست سی شہر دے سِرے چوہترویں ایونیو تے رہن والا ۔ 
سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔ 
7 لکھاری اشتیاق احمد سوہنے پنجابی بندے تے زنانیاں فلمی صعنت بنن دے شروع دے دناں وچ بمبئے تے کلکتہ ول جاون لگ پئے کیوں جے لہور دی فلم صعنت کول گھٹ سرمایہ سی تے بوہتیاں فلماں وی پنجابی وچ بن دیاں سن جیہناں دے اگوں اپڑ وی گھٹ سی ۔ 
ولن ، کریکڑ ایکٹر ، مخولی ، نکّے اداکار ، کہانی-کار ، سکرپٹ لکھاری ، سنگیت-کار ، ہدایت-کار ، پیشکار ، فلماں بناون والے تے پنجاب توں سٹوڈیو دے مالک ، وہ سارے جیہناں نوں نوکری دے موقعے چاہیدے سن تے جیہڑے کسے وی ڈھنگ نال کُل ہندوستان وچ اپنا ناں بنانا چاہندے سن ، بمبئے تے کلکتہ ول تر پئے ۔ 
اوہناں دی مُڑ لگدی سی پھیر پربت ( شمال ) ہندوستان دے اُردو تے ہندی بولن والیاں نال تے بہار تے حیدراآباد تے دکھنی ہندوستان دیاں راجیاں دیاں ریاستاں نال ۔ 
پرانے ہنڈھے ورتے فلمی اخبارچی پرویز راہی تے یسین گوریجہ نے لہور دے سینما دی تواریخ دا شاندار حال لکھیا اے ۔ 
ایس لئی اوہناں دیاں کتاباں لہور ، بمبئی ، کلکتہ سانگے بارے بڑیاں مزےدار گلاں دسدیاں نیں ۔ 
پرویز کاردار دی کتاب میاں عبدالرشید کاردار بارے چنگی جانکاری دنیدی اے جیہڑے فلم صعنت دا وڈا ناں اے ۔ 
کاردار دا تعلق لہور دی منی پرمنی برادری آرائیں ، زیلدار نال سی جتھے اوہناں دی ریتل حویلی بھاٹی گیٹ وچ سی ۔ 
کاردار ( 1904 - 1989 ) نے اپنی فلم دی ہیروئن بہار اختر نال 1930 وچ ویاہ کر لیا ۔ 
بہار اختر اک ہور بہت مشہور سردار اختر دی وڈی بھین سی ، جس اپنی پہچان بنائی سہراب مودی دی فلم پکار وچ مچھیانی دا پاتر بن کے ، ایہہ فلم کانگریس دی تواریخ توں پریرنا لے بنائی گئی سی تے شہنشاہ جہانگیر دے نیاں ( انصاف ) دے سولے گاوندی اے ۔ 
کاردار دا ایہہ دوجا ویاہ سی تے ایس پاروں چنگی کھپ پئی ۔ 
اوس دے اپنے ٹبر وچ ہی سگوں بہار اختر ولوں وی تے اوس نوں عدالتاں وچ وی دھرویا گیا پر پھیر اوہ بری ہو گیا جد بہار آکھیا اوس نے کاردار نال اپنی مرضی نال ویاہ کیتا ہے ۔ 
بہرحال فلم ڈک دتی گئی تے نیگٹوز ساڑ دتے گئے ۔ 
کاردار نے لہور چھڈ دتا تے کلکتہ وچ ایسٹ انڈیا فلم کپمنی وچ رلتی ہو گیا ۔ 
اوہ لہوروں اپنے یار وی لے گیا جیہناں وچ کریکڑ ایکٹر ایم - اسماعیل تے ہنڈے ہیرو نذیر ، ہیرالال ، فضل شاہ تے گل حمید شامل سن ۔ 
راہی نے پچھے جہیے اک کتاب لکھی اے ، آغا حشر کشمیری اور مختار بیگم ، جیہڑی مشہور اسٹیج دی گاؤن والی تے اداکار سی ( مگروں فلم ہیروئن وی ) ۔ 
مختار بیگم فریدہ خانم دی وڈی بھین سی ۔ 
مختار بیگم امبرسر دی رہن والی سی تے اوس دا ویاہ آغا حشر کشمیری نال ہویا سی ، جیہناں نوں سٹیج ڈرامے دا پیو تے ہندوستان دا شکسپیر آکھیا جاندا اے ۔ 
کاردار دی عورت دا پیار سپر ہٹ ہوئی ۔ 
اُس اپنے ویلے دیاں مشہور فلماں بنائیاں جیہناں وچ شاہ جہان ، جس وچ کے ایل سہگل نے اپنی حیاتی دا اخیری کم کیتا تے پھیر جنوری 1947 وچ چلانا کر گئے ۔ 
ثریا ، گیتا بالی ، ہیرا لال ، شیام ، سروش ( نسیم احمد جیہڑی قادیان پنجاب وچ جمی ) تے گاؤن والے رفیع تے شمشاد بیگم ، ایہہ سبھ لہور توں سن یاں ایہناں دا لہور نال تعلق سی اوس دی ڈھانی دا حصہ سن ۔ 
رام چندر ، طلعت محمود وی اوہناں لئی گایا ۔ 
کاردار دی چمک اک ہدایت-کار پاروں بہتا چر نہ چلی ۔ 
مُڑ اوہ وسر وی گیا ۔ 
اوس دی اخیری ذکر جوگ فلم سی دل دیا درد لیا ( 1966 ) دلیپ کمار ایس وچ سی ۔ 
عمومی پکھوں اسیں کہہ سکنے آں کاردار دے بمبئی وچ ہوون پاروں اک لہوری ڈھانی بنی جس وچ نکّے وڈے اداکار ، ہدایت-کار تے سنگیت دے لوک سن ۔ 
جیہناں وچ کاردار دا ہتھ ونڈان والا ایم - صادق وی سی جیہڑا آپوں وی بھاٹی رہن والا سی اوس دی مشہوری چودھویں کا چاند فلم توں ہوئی سی ۔ 
ایم - صادق 1970 وچ پاکستان آ گیا سی تے چھیتی فوت ہو گیا ۔ 
میں اُس دے پُتر نال ملن دا آہر وی کیتا جیہڑا میرا وچار ہے جیل روڈ لہور ہٹی چلاندا سی ۔ 
اوہ یار بس - - - - - کیہ گل اے ؟ 
کیہ ہویا اے ؟ 
کُجھ ہیگا ای ؟ 
اوہ چِٹی والی ہیگی اے ۔ 
چل اوہو ای پا دے بھورا کُو ۔ 
چنگا ، دس تاں سہی ؟ 
تیرا مُونہہ کیوں لمکیا ہویا اے ؟ 
یار میں رئیس ویکھن دا مُوڈ بنا رہیا ساں ۔ 
بڑا چنگا کِیتا اے بھاء جی اوہدے اُتے پابندی لا کے ۔ 
کیوں ؟ 
سینسر والے آکھدے نیں ۔ 
اوہدے وِچ مُسلماناں دی بےعزتی کیتی گئی اے ۔ 
اوہ فِلم مُسلماناں دے خِلاف اے ۔ 
مُسلماناں دے خِلاف کیویں ہو سکدی اے ؟ 
اوہدے وِچ شاہ رُخ خان اے ، پھیر پاکِستانی ایکٹرس ماہرہ خان اے ۔ 
اِنڈیا بڑا دھوکھےباز اے ۔ 
مُسلماناں توں ای مُسلماناں دے خِلاف کم کرواندا اے ۔ 
شاہ رُخ خاں توں اِک مُسلمان گینگسٹر دا رول کروایا اے ۔ 
جیہڑا بڑا ظالم اے ۔ 
مافیا دا کِنگ اے ۔ 
شراب دا کاروبار کردا اے ، اوہ وی ناجائز اَتے غیر قنونی شراب دا کاروبار ۔ 
اَتے ماہرہ خان اوہدی ووہٹی بنی ہوئی اے ۔ 
مُسلمان تاں ایہو جیہا بھیڑا کم کر ای نہیں سکدا ۔ 
ہاں یار ، گل تے توں سوا سولہ آنے ٹھِیک آکھی اے - - - - - - پر - - - - قتل ، ڈاکے ، چورِیاں ، بالاں نال جِنسی زیادتی ، اغوا ، ریپ اَتے ہور بیشمار وارداتاں دِیاں خبراں نال روز ایہہ جیہڑے اخبار بھر ہوندے نیں ؟ 
ٹی-وی - اُتے بریکِنگ نِیوزاں چلدِیاں نیں ایہہ کیہڑے لوک کر دے نیں ؟ 
ایہہ سارِیاں وارداتاں کوئی باہروں آ کے کر جاندا اے ؟ 
یار ایہہ فِلم تاں ہوراں مُلکاں وِچ وی رِیلِیز ہوئی ہووے گے ؟ 
ہاں ، کئیاں مُلکاں وِچ ۔ 
اوہناں دا دھیان ایس پاسے نہیں گیا ؟ 
نہیں یار ، ایہہ چھڈن والی گل اے ؟ 
ساڈی سرکار نوں اوہ جیہڑا ادارہ اے نا ، یو - این - او - اوہدے وِچ رولا پاؤنا چاہیدا اے کہ ایس فِلم اُتے پابندی لائی جائے ۔ 
ایس فِلم نال مُسلماناں دا اِمیج خراب ہوندا اے ۔ 
یار تینوں آکھیا تاں ہے ، چھڈ ایس گل نوں ۔ 
چُک ایہہ گلاس ۔ 
یار دوسرے مُسلمان مُلکاں نوں وی ایہدے اُتے پابندی لاؤنی چاہیدی اے ۔ 
ایسے کر کے تاں ایتھے پاکِستان وِچ ایہدے اُتے پابندی لائی اے ۔ 
اسیں ایہو جیہے کماں دا ٹھیکہ جُو لیا ہویا اے ۔ 
: کانگاں دا اک تاریخی کم نام کتاب : وارث شاہ نمبر شمارہ : اپریل تا جون 2011 مدیر : محمد افضل راز صفحے : 864 مُل : 700 روپئے ناشر : افضل راز روزن بلڈنگ ، ریلوے روڈ گجرات ۔ 
رابطہ : dailyrozan@gmail - com مینوں نہیں پتہ پئی دوجیاں بولیاں وچ وڈا شاعر ہون دا امتحان کیہ ہوندا ہے پر پنجابی بولی وچ ایہدا امتحان ہے تے ایہہ امتحان ہیر لکھن دا ہے ۔ 
جے کوئی شاعر ہیر دی کتھا لکھے تے وارث شاہ وانگوں اپنے زمانے دی ثقافت ، معیشت ، سیاست ، فلسفہ ، تصوف ، نفسیات تے انسانی ساکاں نوں بیان کردیاں ہوئیاں ایس کتھا نوں اک نواں روپ دین وچ کامیاب ہووے تے کوئی وی ایہدی سلاہنا توں بناء نہیں رہ سکے گا ۔ 
ایہہ امتحان کسے نے نہیں طے کیتا پر لگدا ہے جو آپوں ہو گیا ہے تے خورے ایسے توں ایہہ وارث شاہ دی ہیر ، وڈی ہیر اکھواؤندی ہے ۔ 
وڈی ہیر دی اصطلاح سانوں ایہہ دسدی ہے جو ہور ہیراں وی نیں تے ایہدے تاریخی ثبوت وی نیں ۔ 
ہیر دے اک کھوجی یاسر ذیشان مغل دا کہنا ہے ہیر پنجابی بولی دی اک اجئی کتھا ہے جیینوں سب توں پہلوں لکھیا گیا ، یعنی پہلوں ایہہ کتھا منظوم نہیں سی ۔ 
شاعری دا ایہہ کارنامہ نثر وچ سی ۔ 
ایہدے مگروں اکبر دے درباری شاعر گنگ بھٹ نے ایہنوں ہندی وچ لکھیا ، دسویں صدی ہجری وچ ایہنوں فارسی وچ کیتا گیا تے ایہدے مگروں دمودر نے ایہنوں پنجابی وچ لکھیا ۔ 
شاہ جہاں دے وارہے وچ ایس کتھا نوں دوہواں بندیاں نے فارسی وچ لکھیا ، اک نے قصہ دلپذیر دے ناں توں تے دوجے نے مثنوی ہیر رانجھا دے ناں توں ۔ 
عالمگیر دے دور وچ وی کئی شاعراں نے ایہدے تے اپنا ہنر آزمایا ۔ 
جیہناں وچ سب توں اُتے کوی احمد گجر سی جیہناں نے 1682 وچ ایہنوں اک واری فیر پنجابی دی شکل دتی ۔ 
ایہہ سلسلہ مسلسل جاری رہیا ہے ۔ 
وارث شاہ توں پہلوں حافظ شاہجہاں مقبل ایس کتھا نوں پنجابی وچ بیان کرن والے چھیکڑلے شاعر سی ۔ 
ہیر تے وارث شاہ بارے ایہناں گلاں تے انج دیاں کئی ہور گلاں دا مہیناوار " کانگاں " دے وارث شاہ نمبر وچ رلتی مضموناں توں بھیت کھلدا ہے ۔ 
ایسے توں ایہہ پتہ لگدا ہے پئی وارث شاہ دے مگروں وی ہیر رانجھے دی ایس کتھا نوں بیان کرن دا سلسلہ جاری رہیا پر کوئی وی ہیر کیوں جو " وڈی ہیر " نوں نہیں اپڑ سکی ایس لئی ایہناں ساریاں نوں ہیر دیاں نقلاں آکھیا گیا ۔ 
ایہہ ادب دا معیار ہے ۔ 
جے تسیں تاریخ وچ پہلوں توں موجود کسے متن نوں بہتی تخلیقی طاقت نال پیش نہیں کر سکدے تے تہاڈی کوشش چوری یاں نقل دے کھاتے وچ آوے گی ۔ 
میرے خیال وچ کانگاں دا وارث شاہ نمبر جے اک بہت ہی کمال دا کم نہیں ہے تے اک اُچیچا کم ضرور ہے ۔ 
ایہدے وچ کل 83 مضمون نیں ۔ 
شاہ-مکھی دے لکھن والیاں وچ محمد شفیع ، زاہد اقبال ، تنویر اعظم ، ڈاکٹر سید اختر جعفری ، شریف کنجاہی ، زبیر احمد ، پروفیسر ایوب ، اکبر علی غازی ، پروفیسر محمد ایوب ، محمد انور رانا ، ڈاکٹر حفیظ احمد ، عزیز اللہ وارثی ، مسعود چودھری ، پروفیسر زہیر کنجاہی ، صدیق تاثیر ، خان محمد ساجد ، ڈاکٹر نبیلہ رحمن ، پروفیسر شارب انصاری ، مجید خاور میلسی ، محمد علی فریدی ، ڈاکٹر مولوی محمد شفیع ، چودھری علی محمد خان ، پروفیسر حمید اللہ ہاشمی ، محمد اکرم سعید ، زاہد اقبال ، پروفیسر ناصر رانا ، ڈاکٹر صغرا صدف ، ڈاکٹر محمد ریاض شاہد ، غلام رسول آصف ، عزیز اللہ وارثی ، قدر آفاقی ، منشایاد ، ڈاکٹر ارشد محمود ناشاد ، شاکر کنڈان ، صدیق تاثیر ، تنویر ظہور ، ڈاکٹر عابدہ حسین ، ڈاکٹر مجاہدہ ، احسان باجوہ ، نصیر احمد ، اعزاز احمد آذر ، عبدالرزاق ، وسیم گردیزی ، خالد ہمایوں ، ڈاکٹر افضل شاہد ، ڈاکٹر سید اختر حسین ، شوکت مغل ، ملک غلام فرید شوکت ، ڈاکٹر شوکت علی قمر ، ڈاکٹر جگتار ، رمن لدھیانوی ، سکھ دیو سنگھ سرسا ، ایس ایچ مانگٹ ، ڈاکٹر ارشد حمید ، ڈاکٹر کرنیل سنگھ تھند ، اپیال ماہل ، کہر شریف ، ڈاکٹر گوردیو سنگھ سدھو ، سفیر رامہ ، ڈاکٹر منظور اعجاز ، صدیق تاثیر ، ڈاکٹر دھرم سنگھ تے ڈاکٹر طاہر تونسوی رلتی نیں ۔ 
گورمکھی وچ مضمون ڈاکٹر بلوندر کور سدھو ، ڈاکٹر ستش کمار ورما ، نے لکھے نیں ۔ 
جدوں کہ انگریزی دے مضمون والے عبداللہ حامی تے ڈاکٹر منظور اعجاز نیں ۔ 
اردو وچ چار مضمون علامہ عرشی امرتسری نے تے رہندے ارشد پنجابی ، شہباز رحمن فاروقی ، آغا گل ، یاسر ذیشان مغل ، طاہرہ رباب ، امجد طفیل ، احسان اللہ طاہر تے شفقت تنویر مرزا نے لکھے نیں ۔ 
ایہناں مضموناں وچ ہیر تے سید وارث شاہ دے دور ، فکر تے حیاتی دے ہر پہلو نوں پرکھیا گیا ہے تے ہر موضوع بارے پڑھدیاں ہوئیاں احساس ہوندا ہے جو ایہدے تے پورا تھیسس یاں اک کتاب لکھی جا سکدی ہے ۔ 
جے لکھن والے ایس منگ نوں پورا کردے تے ایہہ نمبر انج دی سٹھ توں بہتیاں جلداں دا ہوندا ۔ 
وارث شاہ نمبر نال ایہہ گل وی ساہمنے آؤندی ہے جو پنجابی وچ وی نکھیدی تے مرداں دی اجارہ-داری ہے ۔ 
پتہ نہیں سارے جگ دیاں عورتاں نوں کدوں ایہہ احساس ہووے گا پئی بولی تے تخلیق تے ہین ہی اوہناں دے میدان ۔ 
جیویں جیویں تسیں " کانگاں " دے وارث شاہ نمبر وچ رلتی مضمون پڑھو گے تے تہاڈے دل چوں ایہہ آواز نکلے گی تے اُچی توں اُچی ہوندی جاوے گی پئی سید وارث شاہ ہیر نہ لکھدے تے وی پنجابی شاعری ہوندی ، پر اینی اُچی نہ ہوندی ۔ 
خورے ایہو کارن ہے جو تاریخ اردو ادب دے اک وڈے تاریخ-دان بابو سکسینہ نوں ایہہ لکھنا پیا ۔ 
: " ہرکھ ہے پئی اردو بولی وچ کوئی وارث شاہ نہیں جمیا ۔ 
ودھیا چھپیا ہے پروف دیاں غلطیاں بہت گھٹ نیں پر ایہنوں جیہڑی نیوز پرنٹ تے چھاپیا گیا ہے اوہ ایہدے شان موجب نہیں ۔ 
ایہہ نمبر وارث شاہ تے کم کرن والیاں لئی اک اہم حوالہ ثابت ہووے گا ۔ 
ایہنوں انج دے کاغذ دے چھپنا چاہیدا سی پئی سٹھ ستر سال دی مار کھا سکدا ۔ 
ایس لئی ایہدا مُل بہت ہی ٹھیک ہے ۔ 
ایہہ اک اجیا کم ہے پئی ایہنوں ساریاں لائبریریاں وچ ضرور محفوظ کیتا جانا چاہیدا تے جے ایہہ وی نہیں ہو سکدا تے ایہناں سارے مضموناں نوں آن-لائن ضرور ہونا چاہیدا ۔ 
لوک گائیکہ افشاں معروف لوک گائیکہ افشاں 1966 ء وچ قصور وچ پیدا ہوئیاں ۔ 
اوہناں بچپن توں ای گاؤن دا ریاض شروع کر دتا ، ایس پاروں اوہ بہتی تعلیم نہ حاصل کر سکیاں ۔ 
اوہ اٹھ ورھیاں دیاں سن ، جدوں اوہناں گانا شروع کیتا ۔ 
گائیکی اوہناں دا خاندانی پیشہ اے ۔ 
افشاں دے والد سردار محمد نے اوہناں دے گان دے شوق نوں اگانہہ ودھایا ۔ 
قصور وچ بسنت دا دیہاڑ دھوم دھام نال منایا جاندا سی ۔ 
افشاں ایس موقعے تے گا رہیاں سن کہ ریلوے دے اک گارڈ عالمگیر نے اوہناں نوں گاؤندیاں سنیا تے متاثر ہویا ۔ 
اودوں افشاں ہوراں دی عمر دس ورھیاں دی سی ۔ 
عالمگیر نے اوہناں دا ناں پچھیا تے اوہ آکھن لگی ، لاڈو ۔ 
عالمگیر فنکاراں دا قدردان سی ۔ 
اوہدی رہائش بوہڑ والا چوک ، ریلوے سٹیشن ، لاہور دے لاگے سی ۔ 
اوہناں اوس سمے دی لاڈو تے اج دی افشاں نوں اپنے گھر دا پتہ دتا تے آکھیا ، کسے دن اپنے پیو نال لاہور آ کے مینوں ملیں ۔ 
عالمگیر نے اپنے گھر اک کمرہ مخصوص کیتا سی جتھے گائیک آ کے بہندے تے عالمگیر اوہناں دی سیوا کردا ۔ 
ایہناں فنکاراں وچ پرویز مہدی ، غلام علی ، اسد امانت علی تے دوجے شامل سن ۔ 
عالمگیر نے گانے دی فرمائش کیتی ، افشاں نے ایہہ گانا گایا : جیا را ترسے دیکھن کو ایہہ گانا ملکہ ترنم نور جہاں گا چُکیاں سن ۔ 
افشاں نے ملکہ ترنّم دے گائے ہوئے اک دو پنجابی گیت وی گائے ۔ 
افشاں دا آکھنا اے کہ میرے گانے سُن کے عالمگیر مینوں ریڈیو سٹیشن لے گیا تے اوتھے میوزک دے پروڈیوسر محمد اعظم خان نال میری ملاقات کرائی ۔ 
پروڈیوسر تصدق صاحب وی موجود سن ۔ 
اوہناں میرا آڈیشن لیا تے پاس کر دتا ۔ 
پروڈیوسر اعظم خان نے ناں پچھیا تے اوہناں آکھیا ، لاڈو ۔ 
اوہناں آکھیا کہ تسیں میرا کوئی وی ناں رکھ دیو ، میں اوہی اپنا لواں گی ۔ 
افشاں ناں محمد اعظم خان ہوراں رکھیا تے ایس ناں نال ای اوہ معروف ہوئی ۔ 
افشاں نے طفیل ہوشیار پوری دا لکھیا ایہہ گانا گایا جیہڑا بہت مشہور ہویا : تیرے نال چناں اسیں پیار پا کے بھُل گئے گلیاں دے ککھاں وانگوں گلیاں وچ رُل گئے افشاں ہوراں نوں 40 ورھے گاؤندیاں ہو گئے نیں ۔ 
ہن تک اوہ ہزاراں گانے تے گیت گا چکیاں نیں ۔ 
اج کل افشاں زیادہ-تر صوفیاں تے بزرگانِ دین دیاں درگاہواں تے گاؤندیاں نیں ۔ 
اوہدی وجہ اوہناں ایہہ دسی کہ غلام عباس راہی نال اوہناں دوجا ویاہ کر لیا ، اوہ اوہناں نوں شامِ قلندر وچ لے گئے ۔ 
اوتھے اوہناں دھمالاں تے قصیدے یاد کرائے ۔ 
افشاں دے شوہر عباس راہی ٹیون خود بناندے نیں ۔ 
ایس پاروں افشاں دا رجحان عارفانہ کلام ول ہو گیا تے اوہناں تقریباً ہر مزار تے عرس دے موقعیاں تے گایا ۔ 
اولاد پہلے شوہر وچوں ای اے ۔ 
افشاں دا گایا ایہہ گانا بڑا مشہور ہویا : زندگی تماشا بنی ، دنیا دا ہاسا بنی افشاں نے احمد راہی دے لکھے کئی گیت گائے جیہڑے ہِٹ ہوئے ۔ 
اوہ بعض اجیہے مُلکاں وچ وی گئیاں جیہناں وچ فنکار گھٹ جاندے نیں جیویں جاپان ، افریقہ تے نیروبی وغیرہ ۔ 
ہن تاں اردو گاؤن والے وی زیادہ-تر پنجابی گیت ای گاندے نیں تے ایہو ہِٹ ہوندے نیں ۔ 
افشاں نے موسیقار وجاہت علی ، اے حمید ، ماسٹر عبد اللہ ، بخشی وزیر تے وزیر افضل نال بہتا کم کیتا ۔ 
اوہ سب توں زیادہ متاثر میڈم نور جہاں توں نیں ۔ 
اُنج وی میڈم نور جہاں نال افشاں دی دوروں رشتےداری وی اے تے دوویں اِکّو شہر ( قصور ) دیاں نیں ۔ 
عذرا جہاں نال وی اوہ اپنی رشتےداری دسدیاں نیں ۔ 
افشاں نے دسیا کہ میری اولاد وچوں کسے نوں گاؤن دا شوق نہیں ، سارے بےسُرے ای نیں ۔ 
افشاں دی انڈیا وچ وی اک شاگرد اے جس دا ناں روبی اے ۔ 
افشاں نوں نیروبی ملک پسند آیا ، اوہدے وسنیک سُر تے شعر نوں سمجھدے تے داد دیندے نیں ۔ 
مرد گلوکاراں وچوں اوہ مہدی حسن دیاں بڑی مداح نیں ۔ 
افشاں 1972 ء وچ قصور توں مستقل لاہور آ گئیاں ۔ 
افشاں دا آکھنا اے کہ غرور ، تکبر میرے وچ اُکّا نہیں ۔ 
میں اپنا بِیتا ویلا نہیں بھُلی ۔ 
افشاں دی رہائش ہما بلاک علامہ اقبال ٹاؤن وچ اے ۔ 
ویگن یاں چنگ-چی رکشے وچ سفر کردیاں کئی لوک افشاں نوں پچھان لیندے تے پچھدے نیں ۔ 
افشاں آکھدی اے کہ میں اپنی اوقات نہیں بھُلی ۔ 
بادشاہی صرف اللہ دی اے ۔ 
میں تاں فقیر آں ۔ 
افشاں نے دسیا کہ حضرت علی کرم-اللہ-وجہہ دا فرمان اے ، جدوں اللہ کسے نوں عاجز کردا اے تے اوس کولوں عجز کھو لیندا اے ۔ 
ایس لئی میں دعا کرنی آں کہ میتھوں میرا عجز نہ چھِن جائے ۔ 
بالی-وڈ راؤنڈ اپبپاشا دا جھوٹا ویاہ ۔ 
تے ایہدے وچ کوئی سچ نہیں ہے ۔ 
بالی-وڈ وچ انج دیاں خبراں سی پئی بپاشا باسو چھیتی ہی رانا ڈگوبتی نال ویاہ کر رہیاں نیں ۔ 
پر بپاشا نے ٹوئٹر تے لکھیا ہے پئی اخباراں وچ میری " چھیتی ہون والے ویاہ دیاں خبراں جھوٹھ نیں ۔ 
" اک ویلا سی جدوں بپاشا باسو تے کوئی وی شک دی انگلی نہیں چکدا سی کیوں جو اوہناں دی جان ابراہم نال دوستی صاف ظاہر سی پر جدوں توں اوہناں نے جان ابراہم توں وکھ ہوئیاں نیں اودوں توں اوہناں دا کیرئیر تے ڈب دا نظر آ ہی رہیا ہے لوک اوہناں دا ناں وی کسے نہ کسے نال جوڑدے رہندے نیں ۔ 
شاہ رخ نظرانداز اک ویلے شاہ رخ نوں کنگ خان والی میڈیا ہن شاہ رخ نوں نکیاں نکیاں گلاں تے پچھاں کر دیندی ہے ۔ 
شاہ رخ دی مانتا اجکل گھٹی ہوئی ہے تے میڈیا وی اوہنوں نوں اہمیت نہیں دے رہیا ۔ 
ہویا انج پئی شاہ رخ اجکل اپنی آؤن والی فلم راون دی مشہوری لئی پریس کانفرنسز کر رہے نیں تے ٹی-وی پروگرامز وچ جا رہے نیں ۔ 
پچھلے دناں وچ اوہناں اک پریس کانفرنس کیتی سی جیہدے وچ شاہ رخ تن گھنٹے کویلے اپڑے ۔ 
شاہ رخ دا ایہہ نواں ورتارا میڈیا نوں اکا پسند نہیں آیا تے صحافیاں نے غصے نال اوہناں نوں اک وی سوال نہیں پچھیا ۔ 
شاہ رخ اُڈیک دے رہے پئی کوئی اوہناں نوں سوال پچھے ۔ 
کاوڑ نال شاہ رخ نے وی آکھ دتا پئی رپورٹرز رات دن اوہناں نال رہن تاں جو اوہ کویل توں غصے نہ ہون ۔ 
جان دا تجربہ اک واری فیر فیل جان ابراہیم دی نویں فلم ' فارس ' توں واہوا آساں سی پر ایہہ فلم باکس آفس تے کوئی کمال نہیں وکھا سکی ۔ 
ایس فلم دے ٹریلر ویکھ کے لگ رہیا سی پئی فلم وچ دم ہے پر فلم دی کہانی لوکاں نوں بہتا نہیں کھچ سکی ۔ 
پر جان انڈسٹری وچ بنے رہن لئی کجھ ہٹ فلماں وی دینیاں پیندیاں نیں ۔ 
اوسلو وچ فیض احمد فیضؔ ہوراں دی سوویں ور ہے گنڈھ منائی گئی ۔ 
ادبی سنگت اوسلو نے ۱۷ دسمبر ہفتے نوں فیض احمد فیضؔ ہوراں دی سوویں ور ھے گنڈھ مناؤن دا اکٹھ کیتا ۔ 
ادبی سنگت اوسلو دے آگو پرویز اقبال ہوراں سموہت کردیاں دسیا جے ایس اکٹھ وچ اوسلو موسیقی تے ثقافت سکول تے امیر خسرو تنظیم دی سانجھ سیر وی اے ۔ 
پروگرام چھوہندیاں جان دتہ ہوراں فیض احمد فیضؔ ہوراں دی غزل موسمِ گْل ہے تمہارے بام پر آنے کا نام ، بڑی سُر وچ گائی تے رلتیاں رج کے داد دتی ، طبلے تے سنگت جان دَتہ دے کوئی دس باراں سالاں دے پُتر دانیال دتہ نے کیتی تے بڑا سوہنا طبلہ وجایا تے بڑی واہ واہ ہوئی ۔ 
ارشد بٹ ہوراں فیض احمد فیضؔ ہوراں دے بارے گل کردیاں آکھیا جے فیض صاحب چھڑے پاکستان دے شاعر ای نہیں اوہ سارے برِصغیر پاکستان ، انڈیا تے بنگلہ-دیش دے نال نال دنیا تے جتھے جتھے وی اردو سمجھن بولن والے لوک نیں ، اوہناں سب دے شاعر نیں ۔ 
اردو دے نال نال اوہ ہندی والیاں دے وی شاعر نیں ایس لئی جے ایہناں دونواں بولیاں والے اک دوجے دی بولی نوں چنگی طرحاں سمجھدے نیں ، اوہناں ایہدے لئی ہندی فلماں دی مثال دتی ۔ 
اخیر وچ فیض صاحب دے سیاسی تے نظریاتی پکھ بارے گل بات کردیاں اوہناں آکھیا جے فیضؔ صاحب ازادی توں پہلاں کمیونسٹ پارٹی انڈیا دے رکن اہے تے ازادی مگروں اوہ پاکستان کمیونسٹ پارٹی دے رکن بنے ۔ 
آپنی سیاسی سیدھ کارن اوہ پنج سال جیل وچ رہے ۔ 
فیضؔ صاحب ایس پیغام دے داعی اہے جے ونڈ تے وکھیویں دے پاروں وی اسیں دوستی تے امن نال رہ سکنے ہاں ۔ 
امیر خسرو تنظیم دے آگوواں وچوں شری لال ہوریں انڈین پنجاب توں نیں تے موسیقی سکھاؤندے نیں ۔ 
پاکستانی تے بھارتی مِتراں دا ایس اکٹھ وچ رلنا ایس گل دی گواہی دیندا اے جے ادب تے فن حداں سرحداں دی ولگناں توں باہر رہ کے لوکاں نوں نیڑے لیاؤندے تے آپس وچ دوستی تے امن دے ودھا دا سبب بن دے نیں ۔ 
فیر شوکت چنگیزی ہوراں فیض احمد فیضؔ ہوراں دی غزل گلوں میں رنگ بھرے بادِ نو بہار چلے ، گائی تے رلتیاں بڑی واہ واہ کیتی ۔ 
ایہناں حرفاں دے لکھاری نے فیض احمد فیضؔ ہوراں دے سوویں ورہے دے جشناں دی گل کردیاں دسیا جے پاکستان ، بھارت تے بنگلہ-دیش توں وکھ یورپ ، روس ، شمالی امریکہ تے ہور کئی دیساں وچ ایہہ سال بڑے آہر نال منایا جا رہیا اے ۔ 
اوسلو وچ وی ادبی سنگت دا ایہہ اکٹھ سلاہن جوگ اے ۔ 
فیض صاحب دی شاعری پاکستان دی تاریخ تے سیاست دے گھُنڈ ای کھولدی اے ۔ 
اوہناں دا ایہہ وَل تے چج ای لوکاں نوں من کھچواں لگا ۔ 
اب وہی حرفِ جنوں سب کی زباں ٹھہری ہے جو بھی چل نکلی ہے وہ بات کہاں ٹھہری ہے ہم نے جو طرزِ فغاں کی ہے قفس میں ایجاد فیضؔ گُلشن میں وہی طرزِ بیاں ٹھہری ہے فیر میں فیض احمد فیضؔ ہوراں دی پنجابی نظم ، ربا سچیا توں تے آکھیا سی جا او بندیا جگ دا شاہ ایں توں ، پڑھی تے فیر فیضؔ ہوراں دے چلانا کرن ویلے لکھی گئی آپنی نظم سنائی ۔ 
کلیاں پھُل تریل سویر شاعرا تیرے ہجر وچ اج اُداس ہوئے اک رات دی اکھ وی تر ہوئی کئی دن وی اج اُداس ہوئے ایہدے مگروں نارویجین جاز سِنگر ساؤانی اَیلی ہیللاند نے فیض صاحب دی نظم تنہائی تے غزل گُلوں میں رنگ بھرے بادِ نو بہار چلے ، انگریزی وچ بڑے کمال دیاں گائیاں تے رلتیاں نے کُھل کے داد وی دِتی ۔ 
اوہنے فیض ہوراں دے کلام دے اک انگریزی ترجمے وچوں آپ ای ایہناں نوں چُنیا ۔ 
اوہنے ایہہ وی آکھیا جے میں ایہناں دے کلام نوں پہلی وار پڑھیا اے تے میں بڑی موہت ہوئی ہاں ۔ 
انڈیا توں آئے سرود نواز مُکیش ہوراں راگ جھنجھوٹی نال محفل وچ اک سماں بنھ دتا ۔ 
سُنِندا ہوراں دے گاؤن نال بڑا رنگ بدھا ۔ 
اخیر تے پرویز اقبال ہوراں ایس رنگا رنگ محفل لئی رلتیاں تے کلاکاراں دا شکریہ آکھیا تے انج فیض احمد فیضؔ ہوراں دیاں یاداں تے اوہناں دے کلام نال گوتو گوت ایہہ محفل توڑ چڑھی ۔ 
ممبئی : سلمان خان نے ٹی-وی چینل نال 500 کروڑ روپے سالانا دا معاہدہ کر لیا ۔ 
سلمان خان تے 47 ورھیاں دی عمر وچ قسمت ایسراں مہربانی ہوئی جیہڑی اج تک کسے دوسرے ہیرو تے نہیں ہوئی ، ایس معاہدے نال بھاویں فلم سپر ہٹ ہوئے یا فلاپ سلمان ہُن توں پنج سال لئی ہر سال پنج سو کروڑ ضرور لین گے ۔ 
چترکار پکاسو دی معشوقہ دی تصویر دی نیلامی معروف چترکار پکاسو دی محبوبہ میری تھیریس والٹر دی پینٹنگ لندن دے مشہور نیلام گھر سودبی وچ دو کروڑ چھیاسی لکھ برطانوی پاؤنڈ وچ وک گئی ۔ 
چترکار پکاسو نے ایس پینٹنگ نوں 1932 ء وچ بنیا سی تے ایہدا ناں ' باری کول کھلوتی سوانی ' رکھیا سی ۔ 
منگل دی رات نوں ہوون والی نیلامی وچ ایہہ پینٹنگ خاص طور تے توجہ دا مرکز سی جیہدے وچ سودنی دی ہیلینا نیومین نے خوشی دا وکھالا کیتا ۔ 
' ایہہ فنکار دا اُچیچ نظریں آؤن والا فن پارہ اے اسیں خوش آں کہ اینا حیرت بھریا تے زبردست پورٹریٹ دی ایڈی وڈی بولی لگی ' ایہناں دا کہنا سی کہ خاص طور تے ایہناں ورھیاں وچ اسیں لوکاں نوں پکاسو دے میری تھیریس دے پورٹریٹ ول پرتدے ہوئے ویکھیا اے ۔ 
پکاسو اپنی معشوقہ نوں " گولڈن میوز " سنہری دیوی دا ناں دتا سی ۔ 
اوہ 1923 ء توں 1927 ء تک اکٹھے رہے ۔ 
ایہناں دناں وچ سمبندھ اوس ویلے شروع ہوئے سن جدوں پکاسو پینتالی تے میری صرف ستارھاں ورھیاں دی سی ۔ 
ایہناں دوواں دی مایا پکاسو دے ناں دی اک دھی وی سی پر جدوں پکاسو نوں ڈورا مار دے ناں والی دوجی معشوقہ ملی تے دوویں وکھرے ہو گئے سن ۔ 
ایس نیلامی وچ ہور وی کئی مہنگیاں پینٹگیاں نیلام ہوئیاں ۔ 
آسٹریا دے چترکار دا وی اک فن پارہ اک کروڑ 40 لکھ پاؤنڈ وچ وکیا ۔ 
ایس توں اڈ وی کئی مشہور فن پاریاں دیاں شوقیناں نے لکھاں پاؤنڈ وچ فن پارے خریدے ۔ 
ڈیوڈ کیمرون نے اپنے بھارتی دورے دوران نویں دِلی وچ جانکی دیوی گرلز میموریل کالج دا دورہ وی کیتا جس وچ ایہناں دے نال مسٹر پرفیکٹ عامر خان وی سن عامر خان بھارت وچ اقوام متحدہ دے ادارے " یونیسیف " دے سفیر وی نیں ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق ڈیوڈ کیمرون عامر خان ولوں کُڑیاں دے حقاں تے بالاں دے تعلیم لئی چلائی جاون والی مہم توں ایس قدر متاثر ہوئے نے کہ اوہناں تے اوہناں دی گھر والی کرن راؤ نوں لندن وچ اپنے گھر دعوت دتی ۔ 
عامر خان نے برطانوی وزیراعظم دی ایس دعوت نوں قبولیا تے اُمید اے کہ اوہ تے اوہناں بیوی ایسے سال دے اخیر تے ڈیوڈ کیمرون نال ملاقات لئی جاون گے ۔ 
بابا جی ۔ 
اے چشتی باری سٹوڈیو دے فلور نمبر 6 وچ ہر شے چُپ دی بُکل مار کے سُتی ہوئی سی ۔ 
بس رانی شیرنی اپنے پنجرے وچ جاگدی پئی سی ۔ 
لالے سُدھیر دی فلم ساحل وچ اوہدا کَم عکس-بند ہونا سی ۔ 
رانی شیرنی نوں ایہہ نقلی کَم پسند نہ آیا ۔ 
اوہنے دو تن فلم دے بندیاں نوں زخمی کر دتا تے اوہدے رکھوالے تے تربیت دین والے بندے نے اوہنوں ہنٹراں نال ماریا ۔ 
فلور نمبر 6 دا وڈا گیٹ ہولی جیہی کُھلیا تے اِک ادھیڑ عمر دا بندہ جیہدے ہتھ وچ دارو دی بوتل سی ، چِٹّا سِر ، اکھاں وچ لالی ، چال وچ لڑکھڑاہٹ ، اوہ سِدھا آ کے رانی دے پنجرے دے سامنے آ کے کھلو گیا تے رانی نوں کہن لگا ۔ 
ایہہ ساری دنیا اک وڈا پنجرا اے رانی ، توں ایس چھوٹے پنجرے وچ قید ایں ، میں دنیا دے وڈے پنجرے وچ قید آں ۔ 
رانی نے اوہدے وَل تکیا تے فیر اک اَن-ہونی ہوئی تے رانی پنجرے دے کول آ کے بہہ گئی ۔ 
بندے نے رو کے اپنا ہتھ رانی وَل ودھایا ۔ 
بندہ رون لگ پیا ۔ 
فلور دا چوکیدار دور کھڑا ایہہ سارا تماشا ویکھ رہیا سی ۔ 
اوہنے سونہہ کھا کے لوکاں نوں دسیا کہ رانی وی روندی پئی سی تے دوویں ساری رات روندے رہے ۔ 
اے چشتی سی ۔ 
بابا چشتی نال میری جان پچھان 1960 ء وچ ہوئی ۔ 
اوہ فلم دے مہان موسیقار سَن تے فلم دے گیت لکھن دا مینوں شوق سی ۔ 
فلم سٹوڈیو وچ میرا آون جاون ہویا تے بابا جی نال ملاقات ہو گئی ۔ 
بابا پنجابی تے اردو دا بہت چنگا شاعر سی ۔ 
بابا اوہناں زرخیز دماغاں وچوں سی جیہناں نے تلی تے سَروں جما دتی ۔ 
پاکستان دی پہلی سلور جوبلی فلم پھیرے دے اَٹھ گیت بابا جی نے اَٹھ گھنٹیاں چے لکھے ، طرزاں بنائیاں تے ریکارڈ کیتے ۔ 
ایہدے بارے وچ اک واری میں پچھیا تے کہن لگے : یار روبیؔ ، جدوں میری پہلی بیوی مری تے میرے دو چھوٹے چھوٹے بچے سَن ، اک دن رات نوں اوہ دوویں میرے نال بیٹھے روندے پئے سَن ۔ 
فوراً میرے ذہن وچ اک مصرع آیا : کیہ کیتا تقدیرے رول سُٹے دو ہیرے ، کیہ کیتا تقدیرے بعد وچ فلم پھیرے وچ میں ایہنوں گیت بنا لیا ۔ 
ایس فلم دے سارے گانے سپر ہٹ تے مشہور ہوئے تے ہُن تیکر لوکاں نوں یاد نیں ۔ 
حکیم نیئر واسطی نال بابا چشتی دی بڑی یاد اللہ سی ۔ 
جسم میں درد ہے بخار بھی ہے چشمِ کمزور میں غبار بھی ہے نیند آتی نہیں ہے ساری رات سمجھ آتی نہیں کسی کی بات قبض کا عارضہ ہے دو دن سے معدے میں درد سا ہے دو دن سے آ گیا ہوں کوئی دوا دیجئے اور بیمار کی دُعا لیجئے بابا چشتی پنجابی موسیقی دا بڑا جانکار سی ۔ 
پنجابی فوک نُوں گلی گلی پھیلان دا سہرا بابا چشتی دے سِر اے ۔ 
اوہنے پنجابی فوک نوں اپنے گیتاں وچ ورت کے پنجابی زبان تے پنجابی موسیقی تے بڑا احسان کیتا اے ۔ 
1 ۔ 
کیہ کیتا تقدیرے 2 ۔ 
وے اکھیاں لانویں نہ 3 ۔ 
چن نال پیار کرن دا بلئے ایہو نتیجہ ہوندا اے 4 ۔ 
تیرے در تے آ کے سجنا وے اساں جھولی خالی لے چلے 5 ۔ 
دنیا مطلب دی او یار 7 ۔ 
چھڈ جائیں ناں چناں بانہہ پھڑ کے 8 ۔ 
رَناں والیاں دے پکن پروٹھے تے 10 ۔ 
واسطہ ای رب دا توں جائیں وے کبوترا ایہناں دے علاوہ ہزاراں گیت بابا جی نے بنائے تے اوہناں نوں لوکی اَج وی گاؤندے پھردے نیں ۔ 
اوہ گیت اَج وی کل وانگوں مشہور اے : واسطہ ای رب دا توں جائیں وے کبوترا چٹھی میری ڈھول نوں پچائیں وے کبوترا دُلا بھٹی اک واری فیر بنی کبوتر تے گیت فیر بنیا تے لکھیا گیا ۔ 
میں بابا جی نوں پچھیا ۔ 
بابا جی ! ایس کبوتر دے بارے وچ کیہ خیال اے ۔ 
بابا جی نے ہَس کے کہیا ۔ 
کبوتر تے لکھ گانے نیں پَر میرے کبوتر نُوں کوئی نہیں پھڑ سکدا ۔ 
بابا جی نے ٹھیک کہیا سی نہ بابا جی دا کبوتر پھڑیا جا سکدا اے تے نہ بابا جی دے ٹانگے تُوں کوئی ٹانگہ اَگے لنگھ سکدا اے ۔ 
ٹانگہ لاہور دا ہووے تے بھانویں جھنگ دا ٹانگے والا خیر منگدا بابا چشتی نے 1945 ء وچ فلماں دی موسیقی دینی شروع کیتی ۔ 
موسیقی نال بڑا پیار سی ۔ 
ایہہ پیار اوہناں نوں سٹوڈیو لے گیا تے فلم شہر سے دُور فلم دی موسیقی دتی ۔ 
بابا چشتی بڑے معصوم تے ہَس-مُکھ سَن ، پر جدوں دوجی شادی کیتی تے اُٹھ پہاڑ تھلے آ گیا ۔ 
مینوں کئی وار ٹھنڈا ساہ لے کے کہندے سَن ۔ 
سُن پروفیسر ، سب کجھ کریں پر دُوجا ویاہ نہ کریں ۔ 
پر ایس پریشانی وچ وی معصومیت تے بھولاپن کجھ نہ کجھ بابا جی دے اندر جیوندا رہ گیا سی ۔ 
اک واری مینوں نال لے کے اک انگریزی فلم ( Fear And Key ) ویکھن گئے ۔ 
بابا جی دے وال تھوڑے جیہے سَن ، پر بڑے گنجھلی-دار وال سَن سِر دے ۔ 
پچھلے حصے وچ دو اک جھاڑیاں جیہاں رہ گئیاں سَن اَگوں سارا سِر خالی میدان سی ۔ 
پچھے بیٹھے لوکاں نے شور پا دِتّا ۔ 
تھلے بہہ جا یار ۔ 
ایہہ شور ودھیا تے اوس بندے نے زور لا کے کوٹ دا بٹن توڑ دِتّا ۔ 
بٹن بابا جی دے والاں وچ رہ گیا ۔ 
بابا جی نوں بڑی اُلجھن ہوئی ۔ 
فلم چل دی رئی پر بابا جی والاں وچوں بٹن لبھدے رئے ۔ 
تے فیر اوہ بٹن بابا جی نوں لبھ گیا تے اوہ کھڑے ہو گئے تے زور دے نال بولے : لبھ گیا ۔ 
تے بٹن اوہدے اصل مالک نُوں دے دِتّا ۔ 
بابا چشتی نے زندگی بڑی بھرپور انداز نال گزاری بس آخری دیہاڑے اوکھے گزرے ۔ 
عمر تے بڑھاپے نے سارے وجود وچ کِلّاں گڈ دتیاں ۔ 
کاروبار گھٹ گیا ۔ 
مسائل وَدھ گئے ۔ 
( H - M - U ) نے چھوٹا جیہا اک وظیفہ لا دِتّا تے فیر اک دن دنیا توں مونہہ موڑ کے اگلے جہان ٹُر گئے ۔ 
کیہ کیتا تقدیرے تُوں رول سُٹے ۔ 
دو ہیرے ۔ 
افضل توصیف ( 18 مئی 1936 - 30 دسمبر 2014 ) دا جنم زبیدہ بی-بی دی ککھوں اس دے نانکا پنڈ کومکلاں ، ضلع لدھیانہ ، پنجاب ، برطانوی بھارت وچ ہویا ۔ 
اس دے پتا دا ناں چودھری مہندی خاں سی ۔ 
اس دا جدی پنڈ سمبلی ضلع ہشیارپور وچّ ہے ۔ 
اوہ کتے وجوں پروفیسر سن ۔ 
اوہ لیکھک ، کہانی-کار ، اتے پترکار وی سن ۔ 
اوہناں دیاں رچناواں ہن : لاوارث ( ناولٹ ) ، ہنیریاں دا سفر ، ہاری رپورٹ توں آخری فیصلے تیک ، زمین اتے پرط آؤن دا دن ، چون لوک - راج تے مارشل - لاء ، غلام نہ ہو جاوے پورب ، سوویت یونین دی آخری آواز ، للیا سازش کیس ، شہر دے ہنجھو ، کوڑا سچ ، میری دنیاں میری زندگی ، گزرے تھے ہم یہاں سے ، ٹاہلی میرے بچڑے ( کہانی سنگریہہ ) ، پنجھیواں گھنٹہ ( کہانی سنگریہہ ) ، من دیاں بستیاں ( سوے - جیونی ) ، کیہدا ناں پنجاب ، ویلے دے پچھے پچھے ( بھارت دا سفرنامہ ) ۔ 
ایلبیئر کامو ( 7 نومبر 1913 4 جنوری 1960 ) وشو پرسدھ ناول-کار ، کہانی-کار ، لیکھک اتے دارشنک سن ۔ 
اس دا پتا لوسیئیں فرانسیسی کھیت مزدور سی ، جہڑا لڑائی دے مورچے ' تے 1914 وچّ ماریا گیا سی اتے اس دی ماں سپینی ونش دی سی اتے نیم - بولی سی ۔ 
27 سال دی عمر وچ اوہ تپدق دے شکار ہو گئے روگ مکت ہون پچھوں روزی - روٹی لئی طرحاں - طرحاں دے کم - دھندے کیتے ۔ 
1940 وچ ویاہ ہویا ۔ 
اسے سال فرانس دی راجدھانی پیرس وچ پکی رہائش کر لئی ۔ 
پہلی سنسار جنگ دے پربھاو وچ پلے ۔ 
گریک درشن ، کرشچینٹی تے الجیریا تے یورپ دی سنسکرتی توں کافی پربھاوت ہوئے ۔ 
اوہناں دیاں لکھتاں وچ ادھرم ، ناستکتا ، موت تے منکھی دکھانت دا ارتھ بھرپور چترن دیکھن نوں ملدا ہے ۔ 
4 جنوری 1960 نوں صرف 47 سال دی عمر وچ اک سڑک حادثے وچ موت ہو گئی ۔ 
اوہناں نوں ساہت لئی نوبل انعام وی ملیا ۔ 
چندن نیگی ( 26 جون 1937 - ) پنجابی ناول-کار ، کہانی-کار اتے انووادک ہن ۔ 
اوہناں دا جنم پیشاور ( پاکستان ) وچّ ہویا سی اتے اوہناں دا پریوار ونڈ ویلے جموں آ وسیا سی ۔ 
ویاہ توں بعد اوہ دلی چلے گئے ۔ 
1975 وچّ اوہناں نے کہانیاں لکھنا شروع کیتیاں ۔ 
ہن تکّ اوہ لگ-بھگ 34 کتاباں ساہت دی جھولی پا چکے ہن ، جنھا وچّ دس دے قریب کہانی سنگریہہ ، پنج ناول ، اپنی ساہتک سوے - جیونی ، 15 انووادت پستکاں ، کجھ سنپادت پستکاں اتے پنجابی - ڈوگری شبد ' کوش شامل ہن ۔ 
ہینس / ہانس کرسچیئن اینڈرسن ( 2 اپریل 1805 - 4 اگست 1875 ) ڈینش لیکھک اتے کوی سن ۔ 
بچپن وچّ ہی اوہناں نے کٹھ-پتلیاں لئی اک ڈرامے دی رچنا کیتی ۔ 
چھیتی ہی اوہناں دے پتا دی موت ہو گئی ۔ 
جسدے نردیشک شری کالن نے ڈینمارک دے راجے کول اوہناں دی پرشنسا کیتی اتے کجھ سالاں لئی اوہناں نے اینڈرسن دی سکھیا دا بھار سمبھالیا ۔ 
بھاویں اینڈرسن ناٹکاں ، سفرنامیاں ، ناول ، اتے کویتاواں دے اک وڈے لیکھک سن ، پر اوہناں دیاں پری - کہانیاں اوہناں دی پرتبھا دا سکھر ہن ۔ 
سنسار دیاں لگ-پگ ساریاں بھاشاواں وچّ اوہناں دیاں پرسدھ رچناواں دا انوواد ہو چکیا ہے ۔ 
اوہناں دیاں پرسدھ رچناواں ہن : پھاڈرائج ( 1829 ) ، ریمبلس ( 1831 ) د امپرووائیجر ( 1835 ) پھیئری ٹیلس ( 1835 - 37 ، 1845 ، 1847 - 48 ، 1852 - 62 ، 1871 - 72 ) اے پکچر بکّ وداؤٹ پکچرس ( 1840 ) اے پوئیٹس بازار ( 1847 ) د دو بیرونیسیج ( 1847 ) اس سویڈن ( 1849 ) آتمکتھا ، ٹُ بی اتے ناٹ ٹُ بی ( 1857 ) اتے ان سپین ( 1863 ) ۔ 
کرتار سنگھ دگل ( 1 مارچ 1917 - 26 جنوری 2012 ) دا جنم پنڈ دھمیال ضلع راولپنڈی ( پاکستان ) وکھے جیون سنگھ دگل اتے ستونت کور دے گھر ہویا ۔ 
پھارمن کرسچیئن کالج ، لاہور توں ایم - اے - انگریزی کرن توں بعد دگل نے اپنا پروپھیشنل جیون آل انڈیا ریڈیو توں شروع کیتا سی ۔ 
اوہ پنجابی دے مہان گلپکار سن ۔ 
اوہناں نے اردو ، ہندی اتے انگریزی وچّ وی ساہت سرجنا کیتی ۔ 
اوہناں دے کاوَ سنگریہہ : کنڈھے کنڈھے ، بند دروازے ، ویہویں صدی تے ہور کویتاواں کہانی سنگریہہ سویر سار ( 1942 ) ، پپل پتیاں ، کڑی کہانی کردی گئی ( 1943 ) ، ڈنگر ، اگّ کھان والے ، کرامات ( 1957 ) ، پارے میرے ( 1961 ) ، اک چھٹّ چانن دی ( 1963 ) ، مارا نہیں مویا ( 1970 ) ، نواں گھر ، صلع وٹے ، ٹوئے ٹبے ، سونار بنگلا ، پھلّ توڑنا مناں ہے ، ڈھویا ہویا بوہا ، ہنسا آدمی ( 1986 ) ، پین گے وین ڈونگھے ( 1993 ) ، بھابی جان ( 1995 ) اتے موت اک غنچے دی ( 1995 ) ناول : آندراں ، پنیا دی رات ، تیرے بھانے ، بند درواز ، مٹی مسلمان کی ہن ۔ 
اوہناں نے ناٹک ، اکانگی ، وارتک ، الوچنا اتے انوواد دے کھیتر وچ وی کم کیتا ۔ 
اوہناں نوں ساہت اکیڈمی اوارڈ ، پدم بھوشن پرشکار اتے ہور بہت سنمان ملے ۔ 
کشمیری لال ذاکر ( 1919 - 31 اگست 2016 ) بیگا بانیان ، گجرات ( پاکستان ) وچ پیدا ہوئے اتے مڈھلی ودیا پنچھ اتے شرینگر دے سکولاں وچ پراپت کیتی ۔ 
بعد وچ پنجاب یونیورسٹی ، لاہور توں بی - اے - کرن توں بعد ایم - اے - ( انگلش ) دی ڈگری پراپت کیتی ۔ 
اوہناں دا ناول ' کرمانوالی ' پرمکھ رچنا ہے ۔ 
اوہ ہر دور وچ ترقی-پسندی لہر دے حامی رہے ہن ۔ 
بےشکّ اوہ ودھیرے گلپ نال سبندھت رہے ہن پر شاعری وی اوہناں دی ۔ 
منشی پریم چند ( 31 جولائی 1880 8 اکتوبر 1936 ) دا جنم وارانسی توں چار میل دور لمہی پنڈ وچّ ہویا سی ۔ 
اوہناں دا اصلی ناں دھنپت رائے شریواستو سی ۔ 
اوہناں دی سکھیا دا آرنبھ اردو ، فارسی پڑھن توں ہویا اتے روزگار دا پڑھاؤن توں ۔ 
1898 وچّ میٹرک دی پریکھیا پاس کرن دے بعد اوہ اک ستھانک پاٹھشالا وچّ ادھیاپک نیوکت ہو گئے ۔ 
1910 وچّ اوہ انٹر اتے 1919 وچّ بی - اے - پاس کرن دے بعد سکولاں دے ڈپٹی سب - انسپیکٹر پد اتے نیوکت ہوئے ۔ 
اوہناں دیاں پرمکھ ہندی رچناواں ہن ناول : سیواسدن ، پریماشرم ، نرملا ، رنگبھومی ، غبن ، گودان کہانی سنگریہہ : نمک کا دروغا ، پریم پچیسی ، سوزے وطن ، پریم تیرتھ ، پانچ پھول ، سپت سمن بالساہت : کتے کی کہانی ، جنگل کی کہانیاں آدی ۔ 
اوہناں دے نانا جی دے کوئی پتر نہ ہون کارن اوہناں نے سجان سنگھ نوں گود لے لیا تے اوہ اوہناں نال کلکتے آ گیا ۔ 
نانا جی دی بےوقت موت ہو گئی تے اوہناں دے نانی جی نے بڑی تنگی نال اسنوں گیانی کروائی ۔ 
نانی جی نے اوہناں دا ویاہ چھیتی ہی کر دتا جس کر کے اوہناں نوں روزگار لئی کئی پاپڑ ویلنے پئے ۔ 
ٹیچر ٹریننگ کر کے اوہ سکول ادھیاپک لگّ گئے تے ہیڈماسٹر دے عہدے تکّ پہنچ گئے ۔ 
اوہناں نے استری ذاتی اتے غریب ورگ دیاں دکھ - تکلیفاں نوں اپنیاں لکھتاں وچ بیان کیتا ہے ۔ 
اوہناں نے کہانی رچنا دے نال نال لیکھ وی بڑے کمال دے لکھے ہن ۔ 
رشماں راجندر سنگھ بیدی ( 1915 - 1984 ) دا جنم ضلع سیالکوٹ وچ ہویا ، لیکن ایہناں دا پالن پوشن اتے ودیا دی پراپتی لاہور وچ ہوئی ۔ 
ڈی - اے - وی - کالج لاہور توں 1933 وچ ایف - اے - کرن توں بعد اسے سال پوسٹ آفس وچ سروس کرن لگّ گئے ۔ 
نوں سالاں بعد اس پوسٹ توں استعفٰی دے کے 1943 وچ ریڈیو سٹیشن دلی نال سمپرک قایم کر لیا ۔ 
آخرکار 1949 وچ بمبئی آ گئے اتے فلمی جیون دا آرنبھ کیتا ۔ 
بیدی صاحب ساری عمر ترقی-پسندی لہر نال جڑے رہے ۔ 
ایہناں نے بےشمار کہانیاں اتے ناٹک لکھے ، لیکن ایہناں دے ناول ' ایک چادر میلی سی ' دا اردو ادب وچ ولکھن ستھان ہے ۔ 
اوہناں دیاں رچناواں ہن کہانی سنگریہہ : دانا او دام ، گرہن ، کوکھ جلی ، اپنے دکھ مجھے دے دو ، ہاتھ ہمارے قلم ہیں ، مکتی بودھ ناٹک : سات کھیل ، بےجان چیزے ۔ 
ن ۔ 
سنتوکھ سنگھ دھیر ( 2 دسمبر ، 1920 ای - - 8 فروری ، 2010 ) دا جنم س : ایشر سنگھ دے گھر ماتا جمنا دیوی دی ککھوں پنڈ بسی پٹھاناں ، ضلع پٹیالہ ( موجودہ ضلع پھتہ گڑھ صاحب ) وکھے ہویا ۔ 
اتھے اس دے نانکے سن ۔ 
اس دا اصل پنڈ ضلع لدھیانہ وچ کھنہ دے نیڑے پنڈ ڈڈہیڑی سی ۔ 
گھروگی تے آرتھک حالت چنگی نہ ہون کر کے اوہ اچّ ودیا حاصل نہ کر سکیا ۔ 
اوہنے گیانی ( 1945 ) اتے میٹرک ( 1952 ، صرف انگریزی ) دی پریکھیا پاس کیتی ۔ 
کجھ چر سکول ادھیاپک وجوں سیوا نبھائی ، پر چھیتی ہی اوہ ساہت لیکھن ولّ رچت ہو گیا اتے نرول ساہتکار ساری عمر لنگھا دتی ۔ 
سوندر سنگھ اپل ( 8 اپریل 1924 - ) پنجابی دے ناول-کار ، کہانی-کار اتے آلوچک ہن ۔ 
اوہناں دا جنم پنڈ دھمیال پنجاب ( ہن پاکستان ) وکھے س : فقیر سنگھ دے گھر ہویا ۔ 
اوہناں نے آنرز پنجابی ، ایم ائے انگریزی پنجابی ، تے پی ئیچ ڈی تکّ اچیری پڑھائی کیتی ۔ 
اوہ سری ولبھ بھائی پٹیل لائبریری نریلا ' چ 1947 توں 50 تکّ سکتر رہے ۔ 
اوہناں دیاں رچناواں ہن ناول : گھالِ کھائِ ، کچھ ہتھہُ دیئ ، لچھمن ریکھا کہانی سنگریہہ : کڑی پوٹھوہار دی ، ڈھہندے منارے ، بھرا بھراواں دے ، دودھ تے بدھ ، مہکاں ، اپنا دیس پرایا دیس ، حالاں بی نعش نہیں ہویا ، کچا رنگ کسنبھ دا ، میری پرتیندھ رچنا ، چونویاں کہانیاں ، کہانی پنجاب ( سمپادت ) ، واسا سورگاں دا آلوچنا : پرسدھ پنجابی نبندھکار ، پنجابی ساہت بارے ، نانک سنگھ تے اس دی کلا ( سنپادت ) ، پنجابی ناول ودھی تے وچاراں ، پنجابی کہانی - سروپی تے وکاس ، نورنگ سنگھ - جیون تے رچنا ، کرتار سنگھ دگل - جیون تے رچنا ، پنجابی کہانی پنر - ملنکن ، پرسدھ پنجابی نبندھکار سریندر سنگھ نرولا ( 8 نومبر 1917 - 2007 ) نے ناول ، کہانی ، آلوچنا اتے کویتا آدی پنجابی ساہت دے وکھ وکھ روپاں وچّ رچنا کیتی ۔ 
دسویں توں بعد 1936 وچّ انٹرمیڈیئیٹ اتے 1938 وچّ بی - اے - پاس کیتی ۔ 
1975 وچّ گورمنٹ کالج لدھیانہ دے انگریزی وبھاگ دے مکھی وجوں رٹائر ہوئے ۔ 
اوہناں دیاں رچناواں ہن ؛ کویتا : کاماگاٹا مارو ، پیلے پتر ؛ ناول : پیو پتر ، دین تے دنیاں ، نیلی بار ، لوک درشن ، جگ بیتی ، صلع الونی ، دل دریا ، گلاں دن رات دیاں ، راہے کراہے ؛ کہانی سنگریہہ : لوک پرلوک ، روپ دے پرچھاویں ، جنجال ، گلی گوانڈھ ؛ آلوچنا ؛ پنجابی ساہت دی جان - پچھان ، ساڈے ناول-کار ، بھائی ویر سنگھ ، پنجابی ساہت دا اتہاس ، ساہت سماچار ، آلوچنا وستھار ، موہن سنگھ ؛ جیونی : ساہتک سوے - جیونی آدی سید نصرت بخاری 22 ۔ 
جون 1968 وِچ ضلع اٹک نے گراں کامرہ کلاں وِچ سید لعل شاہ نے گھار پیدا ہوئین ۔ 
ابتدائی تعلیم : انہاں گورنمنٹ پرائمری سکول کامرہ کلاں توں حاصل کیتی ۔ 
1987 چ سکول ٹیچر ہوئے تے نال ہی ملازمت دا آغاز بھی ہویا ۔ 
اس توں بعد 2009 چ لیکچرر ( اردو ) ہو کے گورنمنٹ ڈگری کالج حضرو ( ضلع اٹک ) چلے گئین ۔ 
ہِس ویلے گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ کالج اٹک وِچ اردو نے استاد ہُن ۔ 
مطبوعات : 1 ۔ 
ماں بولی ساڈا مان زبان نہیں بولی اوہ بولی جو لوک بولدے ہن ۔ 
انسان نوں بولن دا حق کدوں ملیا ایس بابت کجھ نہیں کہیا جا سکدا نہ ایہہ کہیا جا سکدا ہے کہ انسان نے سب توں پہلوں جیہڑی گل کیتی اوہ کیہ سی ۔ 
ہاں ایہہ ضرور گویڑیا جاندا ہے کہ انسان نے سب توں پہلوں جیہڑی گل کیتی ہونی اے اوہ اوہدی کسے لوڑ نوں پورا کرن بابت ہی ہونی اے ، کیوں جو زبان دا مڈھلے طور تے اظہار نرا بولی راہیں ہی ہوندا اے ۔ 
جے اسیں اس گل نوں نکے توں نکے جملے وچ کہیے تے اسیں کہہ سکدے ہاں کہ بولی اظہار دا ذریعہ ہے پر نہیں گل نری ایتھے ہی نہیں مُک جاندی سگوں ایس توں اگے ٹُردی ہے ۔ 
دنیا اُتے آون والے کسے وی بال واسطے اوہدی ماں بولی ہی اوہدے واسطے سب توں پوترتے پہلی بولی ہوندی اے ۔ 
ایسے بولی راہیں اوہ دنیا نوں جاندا ہے دنیا نوں جانن دا شاہی در ایہہ بولی ہی ہوندی ہے جو اوہ اپنی ماں توں سکھدا ہے ۔ 
وڈیاں ہو کے اوہنوں اپنے اظہار دے ہور کئی راہ لبھ جاندے ہن پر اوہ اپنے پہلے اظہار نوں کدے نہیں بھُلدا ۔ 
اوہ بھُلے وی کیوں ، اوہدے بھلن نال اوہنوں ہور بہت کجھ بھلنا پیندا اے ۔ 
تعلیم تے نفسیات دے جانوں کہندے ہن کہ انسانی بچے دے پہلے پنج توں دس ورھے اوہدی پوری زندگی ہوندے ہن ۔ 
انسان جدوں تیک جیوندا ہے ایہناں نوں ہی ہنڈاوندا ہے ۔ 
جیہنوں تسیں کَٹ دیو تے اوہدے تنے دیاں لہراں وچوں تہانوں پتا لگ جاوے گا پئی اس دی عمر کنی سی ۔ 
ایہہ کنیاں ورھیاں دا سی جدوں ایہنوں پانی دی تھوڑ آئی ۔ 
جے بال نوں اوہدی ماں بولی توں اڈ کسے ہور بولی وچ تعلیم دتی جاوے تاں سب توں پہلوں سانوں اوہناں ڈھائی ہزار لفظاں دا انکار کرنا پیندا ہے جو اوہدے شعور تے لاشعور دیاں ساریاں تہواں وچ رچ مچے ہن ۔ 
ایہہ اوہ رچاؤ ہے جیہنوں کوئی مکاؤنا وی چاہوے تاں اوہ نہیں مُکا سکدا ۔ 
ماں بولی وچ تعلیم اک فطری عمل ہے ۔ 
قرآن مجید دی سورۃ السجدہ اندر فرمان ہے : جے اسیں قرآن دی بولی عجمی کردے تاں لوک کہندے اس دے حکم کھول کے کیوں بیان نہیں کیتے گئے ۔ 
حدیث دیاں گھٹ ودھ ساریاں کتاباں اندر آوندا ہے کہ حضور نبی کریمﷺ نوں دائی حلیمہ سعدؓیہ دے حوالے ایس واسطے کیتا گیا کہ عرباں دا رواج سی کہ شہری بالاں نوں پنڈاں وچ گھل دتا جاندا سی کہ اوہ صاف نترویں تے شدھ عربی سکھ کے آون ۔ 
فطرت دے اس قانون نوں جے ڈھا لگی تاں اوتھے جتھے پہلوں ایہہ سبھ کجھ واپر چُکیا سی ۔ 
صدیاں پہلوں دی گل اے جدوں پوری دنیا ہنیرے وچ ڈبی ہوئی سی اس دھرتی دے لوک لکھنا پڑھنا جاندے سن ، اوہناں دے کول علم دا چانن موجود سی ۔ 
اوہناں نوں ایہہ پتا سی کہ علم کیہ ہوندا اے ، زبان یا بولی کہنوں کہندے ہن ۔ 
ایہدے توں کیہ کم لیا جا سکدا ہے ۔ 
فیر اوہ سبھو کجھ مٹی دا ڈھیر ہو گیا ، کدھرے اوہنوں مردیاں دا ٹبہ کہیا جاون لگا تے کدھرے ہڑپہ ، ویلا لنگھدا گیا ، اچن-چیت پتا لگا کہ اسیں اک وڈی تہذیب وڈے وسیب دے مالک ہاں ، فیر ساڈے پڑھے لکھے ہوون دا پتا لگا ۔ 
ہولی ہولی لوک حیران تے پریشان ہو گئے ۔ 
اک دم رولا پئے گیا ۔ 
ایہہ لوک پڑھے لکھے سن اپنی بولی بولدے سن ، اوہ لکھ سکدے سن ۔ 
اوہ پڑھ سکدے سن پر اوہناں دا لکھیا اسیں پڑھ نہیں سکدے ، اوہ کیہڑی بولی بولدے تے لکھدے سن ، اج ایہہ دنیا دی سب توں وڈی ڈسکوری اے ۔ 
اُنج ہی جیویں احرامِ مصر اج ساڈے واسطے کوئی اوہلا نہیں ۔ 
دوجے پاسے اج دا ویلا جدوں پوری دنیا اک پنڈ بندی جا رہی اے ، سگوں اسیں پوری دنیا نوں بوجھے وچ پائی پھردے ہاں ۔ 
اج اسیں اس ویلے اپنی بولی نوں اپنیاں اکھاں ساہنویں مردیاں ویکھ رہے ہاں تے ہس رہے ہاں ، اسیں کنے نردئی ہاں کہ اپنی ماں نوں مردیاں ویکھ کے ہس رہے ہاں تے اوہدے اخیری ساہنواں دی لڑی ٹُٹن دی اُڈیک کر رہے ہاں ۔ 
میری جاچے اس وچ ساڈا قصور نہیں ، حقی گل ایہہ ہے کہ اسیں اوہ نہیں جو لوک سانوں سمجھ رہے ہن ۔ 
اسیں اوہ نہیں ۔ 
فریدا خاک نہ نندیے ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
پر اسیں تے کہندے ہاں ایہہ ہڑپہ ساڈی تہذیب یا تواریخ نہیں ، ایہہ تاں عبرت دے نشان ہن ۔ 
ایہناں نوں ویکھ کے سانوں توبہ کرنی چاہیدی ہے ۔ 
ہاں میں وی ایہو کہندا ہاں کہ سانوں توبہ کرنی چاہیدی ہے ، اپنے غیرفطری ورتارے توں ۔ 
افسوس پنجاب یا پنجابیاں بارے نہیں سوچیا ، جو وی کوئی اُٹھیا اوہنوں قومی ، یا عالمی سیاستدان بنن دا فکر پیا رہیا ، اوہناں نوں وی جیہڑے اپنے آپ نوں پنجابی دا سویک دس کے سیاست چمکاندے رہے تے اوہناں نوں وی جو ہمیش پنجاب دکھا کے گل دوجیاں دی کر دے رہے ۔ 
ایہہ صدیاں دا سفر ہے کدے اسیں سنسکرت دے غلام رہے ، کدی فارسی دے تے اج انگریزی دے ۔ 
پنجاب نوں ہمیش ہر پاسیوں ڈھا لگی رہی ہے ۔ 
پہلوں دلی نوں پنجاب نالوں وکھرا کیتا گیا ۔ 
پھر پشاور دی ونڈ پائی گئی تے اوہنوں سرحدی صوبہ بنایا گیا ۔ 
1947 ء وچ ایسے پنجاب دی ونڈ ہوئی ، سرحد پار بھارتیاں اک پنجاب نوں تن حصیاں وچ ونڈ دتا ، ہماچل ، ہریانہ تے پنجاب ۔ 
ہُن ایدھر بولی نوں ونڈیا جا رہیا اے تے اک وار فیر پنجاب دے ٹوٹے کیتے جا رہے ہن ۔ 
پنجاب تے پنجابی چُپ ہن ، کیوں اس واسطے کدی اوہناں نوں پنجابی بنن ہی نہیں دتا گیا ۔ 
تسیں آپ دسو کدے کسے گونگے بول کے کہیا ہے کہ میریاں سدھراں کیہ ہن ، نہیں ! اوہ تاں وچارا گونگا ہے ، پنجاب گونگا ہے ، مذہب دے نام اُتے ، قومی ایکتا دے نام اُتے ، بین-القومیت دے نام اُتے ۔ 
بولی دا سوال قوم دی تقدیر سنوارن وگاڑن وچ بہت اہم رول ادا کردا ہے ۔ 
اج بابا فرید تے خواجہ غلام فرید دیاں ونڈیا پائیاں جا رہیاں ہن ۔ 
اج فیر پنجاب چپ ہے کیوں ایس واسطے کہ اوہ گونگا ہے ۔ 
گونگے سینت تے مار سکدے ہن بول نہیں سکدے ۔ 
میں سیاست-داناں نوں عرضوئی کردا ہاں کہ تسیں پنجاب نوں اوہدی زبان دے دیو ۔ 
تہاڈیاں ادھیاں اوکڑاں حل ہو جاون گیاں ۔ 
سریر دے سارے انگاں دی ہوند نوں قبول کرن نال ہی جسم مکمل ہوندا ہے ، جے انگاں توں انکاری ہوو گے تاں فیر ڈاکٹر نوں پتا نہیں چلے گا پئی سریر دے کیہڑے حصہ وچ پیڑ اے ۔ 
بلوچ تے پٹھان اپنی سیہان رکھدے ہن ، ہے کسے وچ ہمت کہ کوئی اوہناں ول اکھ بھر کے وی ویکھ سکے ۔ 
پاکستان دے آئین تے قانون موجب پنجاب دے بالاں دا ایہہ حق اے پئی اوہناں نوں تعلیم اوہناں دی ماں بولی وچ دتی جاوے تاں جو اوہ پاکستان دی ترقی وچ اپنا پورا حصہ پا سکن ۔ 
ایہہ حق اوہناں نوں فطرت تے اقوام متحدہ ولوں جاری کیتے انسانی حقاں دے چارٹر تے آئین پاکستان نے دتا اے ، جے تسیں نہیں فیر آئین دی راکھی کون کرے گا ۔ 
کُوک فریدا کُوک توں ، جیوں راکھا جوار جب لگ ٹاندا نہ گرے تب لگ کُوک پکار پنجابی لٹریری فیسٹیول شروع ہو گیا ۔ 
لہور دھماکے پاروں میوزک پروگرام کینسل ( ویڈیو ) لیل-پور ( فیصل-آباد ) : اج پنجاب دے وڈے کاروباری شہر وچ پنجابی لٹریری فیسٹیول شروع ۔ 
ایہہ میلہ ترے دن دا ہے اتے جمعرات تیک جاری رہ سی ۔ 
ایس موقع تے گل بات کرن والیاں وچ آرگنائزرز عامر بٹ ، توحید چٹھہ توں اڈ امریکہ توں آئے پنجابی دے شاعر عرفان ملک ، وائس چانسلر تے آرٹ کونسل فیصل-آباد دے ڈائریکٹر طارق جاوید رلتی سن ۔ 
ایس توں بعدوں دو کتاباں دی مکھ وکھالیاں ہوئیاں جنہاں وچ ہارون خالد دی انگریزی کتاب Walking with Nanak تے نین سکھ دی کہانیاں دی کتاب شہید شامل سن ۔ 
ایس پروگرام وچ اقبال قیصر ، خالد فراز دھاریوال تے اعجاز علی اتے لکھاریاں گل بات کیتی ۔ 
15 فروری نوں پنج سیشن ہون گے ۔ 
ہن تساں پروگرام دے کجھ ویڈیو کلپ ویکھو زبان دا مستقبل کوئی وی زبان کلّی نہیں رہ سکدی ۔ 
ہر زبان اک دُوجے نوں متاثر کردی اے ۔ 
اوہ زباناں جیہڑیاں قومانتری سطح اُتے کھلریاں ہوئیاں نیں جیویں کہ فرنچ سپینش چینی سوایلی اوہ دُوجیاں رلدیاں ملدیاں زباناں اُتے چوکھا اثر چھڈدیاں نیں تے گلوبل زبان فطری طور اُتے سبھ توں ودھ اثر چھڈدی اے ۔ 
پچھلے پنجاہ ورھیاں دے رجحاناں وچوں اک انگریزی زبان دا ودھاء قومانتری سطح اُتے وی دُوجیاں زباناں دے بھنڈار توں اُدھارے لئے لفظ وچ وادھا اک انوکھی مثال اے ۔ 
ایتھے حروف تہجی دے پہلے اکھر توں شروع ہوندیاں درجناں مثالاں مینفرڈ گارلشن دی ڈکشنری آف یورپین 2000 توں دِتیاں جا سکدیاں نیں ۔ 
تہذیباں دا اندر نوں ویہن ہوندا اے تے ہر تہذیب دے کل ملے جلے رویے ہوندے نیں تے اوہنوں لغت وچ وادھے دا اک ذریعا مِتھدے نیں ۔ 
زباناں بارے شدھ گیان رکھن والیاں تے ایہنوں برا سمجھیا اے تے ایہنوں زبان دیاں روایتی قدراں اُتے اک حملے وجھوں ویکھیا جاندا اے ۔ 
ایہناں نال لڑن والیاں تنظیماں بن چکیاں نیں ۔ 
کجھ اہم مسئلیاں وچ 1994 فرانس ( لوئی ٹوبن ) وچ ایہناں اُتے پابندی دی اک مشہور مثال اے ۔ 
طاقت دے جذبے تے ودھا دے قدر ہونی چاہیدی اے پر ایسے طرحاں تواریخ سانوں دسدی اے کہ ایہدا ہمیش سختی نال ورودھ رہیا اے ۔ 
ساریاں زباناں دا اک دُوجے نال ناتا اے ۔ 
ساریاں زباناں دُوجیاں ہور زباناں توں منگویں لفظ لیندیاں نیں ۔ 
صرف اک ای راہ اے کہ اوس زبان نوں دُوجی زبان توں دور رکھیا جاوے پر کوئی وی سماجی تے معاشی طور اُتے کلّا رہن والی پالیسی دی حمایت نہیں کرنی چاہیدی ۔ 
شدھ زبان دے منن والی ایس گل اُتے یقین رکھدے نیں کہ ادھار لئے دُوجیاں زباناں دے لفظ اوہناں دی اپنی زبان دی خوبی نوں بدلے گی تے ایہہ اک وڈی تباہی اے ۔ 
خاص طور اُتے انگریزی زبان دی تواریخ توں آکسفورڈ انگلش ڈکشنری دی پڑتال کردیاں ایہہ گل ساہمنے آوندی اے کہ صدیاں توں انگریزی نے دُوجیاں 350 زباناں توں لفظ ادھار لئے نیں ۔ 
ایس نے انگریزی دے کردار نوں بالکل ڈرامائی انداز نال بدل چھڈیا اے ۔ 
مڈھلی جرمنی جرمینک زبان اج دی انگریزی اینگلو سیکسن ویلے دی نہیں رہی اکھراں دا لفظاں دے بھنڈار دا چوتھا حِصہ جرمینک نہیں سگوں رومی لاطینی تے یونانی اے ۔ 
( مینوں ایہ ہمیشا طنزیا لگیا جدوں فرانسیسی مثال دے طور اُتے انگریزی لفظاں دی اپنی زبان وچ رلت دی شکایت کردے نیں ۔ 
چاسر تے شیکسپیئر دے بیانن ڈھنگ دا کافی اثر دوجے لکھاریاں اُتے پیندا اے ۔ 
ایسے پاروں ای کہ اوہناں کول کئی زباناں دے لفظاں دے بھنڈار سی تے ہر کسے نے لفظاں دے بھنڈار وچ فایدےوند وادھا کیتا اے ۔ 
انگریزی زبان وچ ساڈے کول بہت سارے لفظ جرمینک فرنچ تے لاطینی نیں جہڑے کہ ادھار دی تواریخ دی وجہ توں پھلدی اے ایہہ لفظ بنیادی خیال نوں معنیاں دی تبدیلی نال بیان کرن دی خوبی رکھدے نیں جیہڑا کہ ہور کسے طرحاں ممکن نہیں اے ۔ 
ادھار لئی لفظالی معنیاں دی قدر وچ وادھا کر دی اے تے لوکاں نوں ایس گل دا موقع وی دیندی اے کہ اوہ اپنی سوچ معنیاں دی تبدیلی نال باریک فریق سمیت بیان کر سکن ۔ 
ایہی ایس لمحے دُوجیاں زباناں وچ ہو رہیا اے ۔ 
مثال دے طور اُتے نوجوان بہت سارے ادھار لئے لفظ نوں چنگا سمجھدے نیں جہڑے کہ بڈھی نسل نہیں کر سکدی تے نتیجے وجہوں بیانن ڈھنگ بدلدا اے ۔ 
بہت زیادہ سماجی سطح اُتے انگریزی اکھراں دی ورتوں ہو رہی اے مثال دے طور اُتے اشتہارسازی وچ جتھے انگریزی شبداں دی ورتوں نال چیزاں نوں ویچن وچ وی مدد ملدی اے ۔ 
انگریزی وچ فرانسیسی دے لفظ پرفیوم ویچن وچ مددگار ثابت ہوندے نیں ۔ 
( Vorspoung durch Technik ) جو اک زبان لفظ اپناوندی اے تاں ایہدے نال اوہ اوازاں تے گرائمری اصول وی کر لیندی اے ۔ 
وار وار دہرائی انگریزی دی ایہ تواریخ اے تے پوری دنیا وچ پھیل چکی اے تے ایسے طرحاں دا عمل دُوجیاں زباناں وچ وی داخل ہو رہیا اے ۔ 
ریسٹووورنگ توں آخرکار ایہدا تلفظ ریسٹورونٹ ہو گیا ۔ 
ملدے جلدے انگریزی اکھر اپنا تلفظ بدل لیندے نیں تے آخرکار اوہناں دی انگریزی شبداں نوں جاپانی وچ داخل ہون کر کے متاثر کیتا اے ۔ 
ایہہ وی اک مسئلہ اے ۔ 
بہت زیادا اجہے اکھر نیں جو انگریزی باشندے دی پکڑ وچ نہیں آوندے ۔ 
جہدی اک وجہ اوہناں اُتے جاپانی ہوون دا لیبل وی لگنا اے ۔ 
اجہیا لیبل لگ جانا کوئی مخولیا گل نہیں ۔ 
ایہہ اوہ خوبیاں دی ابتدا نیں جیہڑا کہ لسانی لحاظ نال پوری دنیا وچ واپر رہیاں نیں تے زباناں بڑی تیزی نال اک دوجے نال ناتا ودھا رہیاں نیں ۔ 
اوہ ایس گل دی بنیادی مثال اے کہ انسانی زبان نوں کسے وی صورت وچ قابو وچ نہیں کیتا جا سکدا ۔ 
زبان قومی فیر قومانتری تے گلوبل زبان دا درجہ لے لیندی اے تے اپنی مڈھلی ملکیت چھڈ دیندی اے ۔ 
اسیں ویکھ چکے آں کہ انگریزی زبان دی ملیکت گنوا چکی اے تے ہُن ایہدے ورتن والیاں دا ایس دیس اُتے چوکھا اثر ہو گیا اے ۔ 
لفظاں وچ وادھا سانوں ساریاں نوں متوجا کردا اے ۔ 
کیوں کہ لغت وچ وادھا بڑی تیزی نال ہوندا جا رہیا اے ۔ 
لوکاں نوں لفظاں دی جانکاری اے تے نویں لفظاں دے مطلب دی وی جانکاری اے ۔ 
پر سارے ادھار لئے اکھراں ول اکو جہی توجہ نہیں دتی جاندی ۔ 
ادھار لئی لفظالی دیاں دو قسماں نیں ۔ 
خیالاں دی ترجمانی واسطے اکھر جو پہلے زبان وچ نہ ورتے گئے ہوون ( جویں کہ انٹرنیٹ لفظالی وچ ) تے اوہ اکھر جیہڑے کہ خیال نوں بیانن ویلے پہلاں ای مکمل طور اُتے ورتے جا چکے ہوون ۔ 
دُوجی قسم نوں تنقید دا نشانا بنایا جاندا اے کیوں کہ ایہہ ڈر ہوندا اے کہ نواں اکھر پرانے نوں مٹا دیوے گا ۔ 
مثال دے طور اُتے لفظ Kingly نواں اکھر پرانے نوں نہیں مٹاندا پر ایہدے وچ وادھا کردا اے ۔ 
جیویں کہ سپیشن وچ مثال دے طور اُتے انگریزی لفظاں نوں موافق بنایا گیا تے اوہ انگریزی دی بجائے سپینش بن گئے ۔ 
بھاویں روایتی سپینش اکھراں دے نال اوہ وکھرے معنے رکھدے سن ۔ 
اک نسل عام طور اُتے ایہدے نال جڑ جاندی اے بھاویں انٹرنیٹ بڑی تیزی نال ایہ کارے کری جا رہی اے ۔ 
پچھانہہ جھات پائیے کہ پرانی نسل کولوں کیہڑے ادھار لئے لفظ سن ۔ 
موجودا نسل ای ادھاری لفظالی والی اے جہنوں تنقید اپنے ول کھچدی اے ۔ 
تے دُوجا جتھے نویں لفظ پرانیاں نوں مکاء دیندے نیں ( جیویں کہ انگریزی وچ وی ہوندا اے سیکڑیاں لفظ اینگلو سیکسن لفظاں نے مکاء چھڈے ) کوئی وی ایہدے بارے کجھ نہیں کر سکدا ۔ 
ایہہ نکتا وار وار دہرائی منگدا اے کہ انسانی زبان نوں قابو نہیں کیتا جا سکدا ۔ 
کانٹ نے اپنے خوشامدیاں نوں جھڑکیا کہ آون والی لہر نوں نہ تے اوہ روک سکدا اے تے نہ ای خدا ۔ 
ایس کہانی دا گوڑھا تعلق اوس ویلے بن جاندا اے جدوں اسیں انفرادی گروہی تعلیمی اداریاں تے پارلیمنٹ بارے سوچنے آں جو ادھاری لفظالی نوں روکن لئی جتن کر رہے نیں بھاویں لفظالی کسے وی زبان وچوں آ رہی اے ۔ 
زبان بہت طاقتور اے کیوں کہ ایہدے وچ بولن والے بہت زیادہ ہوندے نیں ۔ 
ایہی مسئلہ طاقتور زباناں نال وی اے جیویں فرانسیسی سپینش تے جرمن نال نیں ۔ 
ایہہ اوہناں ملکاں وچ بولیاں جاندیاں نیں جتھے بہت ساریاں نسلاں کٹھیاں رہندیاں نیں ۔ 
اُدھاری لفظالی اُتے حملے دی بجائے جے ویکھیا جاوے تاں ایہہ سانوں ہور شعور دیندی اے کہ ادب وچ سکول تے معاشرے وچ وڈی سطح اُتے تخلیقی صلاحیت نوں ودھایا جاوے ۔ 
انج کرن نال وقت تے طاقت دی صحیح ورتوں ہووے گی ۔ 
نہ نظر آون والی برآمدات اُتے ایہہ ادھار لئی لفظالی جتھے مختلف لسانی پچھوکڑ رکھن والے لوک ویلا بتاندے نیں اوتھے ایہہ ادھاری لفظالی نہ نظر آون والی برآمدات نیں ۔ 
ایہہ لسانی زندگی نوں نویاں سمتاں دیندی اے ۔ 
دنیا دا شہری ہوون دے ناتے میں اپنے لسانی خزانے وچ ہر ادھار لفظ دی قدر کرناں تے اوس دی اُڈیک کرناں جدوں لوکی انج سوچن گے ۔ 
جے لوکاں کول طاقت تے ویلا پریشان واسطے اے ۔ 
اوہ وی لسانی معاملیاں واسطے بہت سارے ہور مسئلے اوہناں دی توجہ منگدے نیں ۔ 
پنجابی زبان بارے بےرخی والا وتیرہ کیوں ؟ 
پنجاب دی بدقسمتی ہی سمجھو کہ کجھ اک نوں چھڈ کے ، اس نوں بہتے دوراندیشی والے دانشور سیاستدان نصیب نہیں ہوئے ۔ 
پنجاب دے ایہناں آپنیاں نے پنجاب دی نویں پیڑھی نوں سیاسی طور تے غلام بناؤن وچ کوئی کسر نہیں چھڈی ۔ 
پنجابی ورگی مہان بولی ، جس دا مڈھ ۱۰۰۰ عیسوی توں ناتھ جوگیاں اتے بابا شیخ فرید دے سمیاں نال جا جڑدا ہے ، دی پُران اتے اہمیت نوں اکھوں پروکھے کیتا جاندا رہیا ہے ۔ 
مہا راجہ رنجیت سنگھ دے آپنے راج وچ وی اس نوں سرکارے دربارے اوہ درجہ نصیب نہیں ہویا ، جیہڑا ہونا چاہیدا سی ۔ 
۱۸۳۵ عیسوی وچ میکالے ولوں تیار کیتے بولی نظریے ( جس ہیٹھ انگریزی بولی نوں سکھیا اتے راج پربندھ دی بولی اعلانیا گیا سی ) نوں پنجاب صوبے اُپر وی سختی نال لاگو کر دتا گیا ۔ 
اس طرحاں پنجاب صوبے دے بچیاں نوں اوہناں دی آپنی مادری زبان نالوں توڑ کے اجیہی بولی مطلب انگریزی دے لڑ دھگانے لا دتا گیا ، جس نال قومی بولی دے ناں تے پنجابیاں دی آپنی زرخیز سوچ نوں کھورا لگنا شروع ہو گیا ۔ 
۱۹۴۷ وچ جدوں بھارت اتے پاکستان دی ونڈ ہوئی تاں اس نال پنجابی رہتل ، ادب اتے وسیب ہور وی بری طرحاں متاثر ہوئے ۔ 
مطلب روح اک تے جثے دو ۔ 
بھارتی پنجاب وچ لکھی جان والی پنجابی بولی نوں گورمکھی تے پَچھمی پنجاب وچ بولی جان والی پنجابی نوں شاہ-مکھی لپی دا ناں دے کے وسیبی اتے وکھریویں بولی کھڑے کرن دی کوشش کیتی گئی ۔ 
دوواں پاسیاں ول بولی جان والی زبان اکو پرلکھت پکھوں دو وکھ وکھ روپ ۔ 
لہندے پنجاب وچ پنجابی بولی دے رواجی شاہ-مکھی روپ نوں بھارتی پنجاب دے پڑھیار نہیں پڑھ سکدے ۔ 
ایہو حالت لہندے پنجاب دے پڑھیاراں دی ہے جو گورمکھی لپی پڑھن توں آتر ہین ۔ 
اج بھاویں دنیا دیاں کل ۱۸۰۰ زباناں وچوں پنجابی بولی نوں ۱۳ واں مقام حاصل ہے پر اج دی پنجابی بولی دے ادھیئین اتے پڑھائی دیاں آپنیاں اوکڑاں ہین جیہناں دے حل لئی منصوبے الیک کے اوہناں نوں عملی روپ دین دیاں ایماندارانہ کوششاں کیتیاں جانیاں چاہیدیاں ہین ۔ 
اج پنجاب دے پنڈاں اتے شہراں وچ چپے چپے تے انگریزی میڈیم سکولاں دی بھرمار ہے ۔ 
اسے پچھوکڑ وچ جے اسیں پنجاب دے پنڈاں دے نجی سکولاں وچ پنجابی بولی دی پڑھائی دی حالت تے جھات پائیے تاں ویکھدے ہاں کہ ان-پڑھ پنجابی ماپے وی آپنے بچیاں نوں انگریزی میڈیم سکولاں وچ داخل کرواؤن وچ دلچسپی لیندے ہین ۔ 
۱۹۹۸ وچ پنجاب سرکار نے پہلی جماعت توں ہی انگریزی دی پڑھائی لازمی مضمون وجہوں لاگو کیتی سی ۔ 
اس نوں ویکھدیاں یورپ دی مثال دینی بندی ہے جتھے باہرلی بولی ستویں جماعت توں لاگو کیتی جاندی ہے ۔ 
یورپ وانگ کینیڈا اتے امریکہ وچ وی اوبھڑ بولی دی پڑھائی سیکنڈری سٹیج تے اخیر وچ کرواؤن دی روایت ہے ۔ 
میرا اتھے ایہہ کہن دا مطلب نہیں ہے کہ انگریزی سکولاں وچ آپنے بچیاں نوں پڑھاؤنا کوئی گناہ ہے ، ہاں آپنی ماں بولی پنجابی دی قیمت تے دوجیاں بولیاں دی چکاچوندھ پچھے انھےواہ لگے رہنا گناہ ضرور ہے ۔ 
اصل وچ ایہدے پچھے وی سیاسی تے خودغرضی لابھ لک چھپ کے کارج کردے وکھائی دیندے ہین ۔ 
پنجابی نال سچے دلوں موہ رکھن والے لوک سکولاں وچ انگریزی پڑھاؤن دے مخالف نہیں ہین پر ایہہ وی نہیں چاہندے کہ پنجابی زبان دی بےقدری ہووے اتے پیر پیر تے انگریزی میڈیم سکول قائم ہون ۔ 
اس حوالے وچ پروفیسر پریتم سنگھ ہوراں نے اک تھاں کھلا بیان دیندیاں لکھیا ہے ، میں کسے اک لیکھ وچ وی نہیں کہیا کہ پنجاب دے سکولاں وچ انگریزی بالکل نہیں پڑھائی جانی چاہیدی ۔ 
انگریزی بولی دی پڑھائی پرائمری دے مکن توں بعد چھیویں جماعت توں شروع ہو کے میٹرک ہائر سیکنڈری تک جاری رہنی چاہیدی ہے ۔ 
پبلک سکولاں دے بناؤن والے قومی جاں صوبائی بولیاں دے سکھیا میڈیم بن جان تے اوازار تے پریشان ہین ۔ 
ایہناں نجی تعلیمی اداریاں دے پربندھک ایہہ کدوں چاہن گے کہ آئی اے ایس ، آئی ایف ایس ، آئی اے آر ایس ، انجینیئرنگ ، ایم بی بی ایس اتے ہور اچ پدھری قومی امتحاناں مقابلیاں دے امتحان دا میڈیم انگریزی دی تھاں پنجابی بنایا جاوے ؟ 
حال وچ ہی پنجاب دے جیہناں ہونہار پڑھیاراں نے آئی اے ایس دا امتحان پنجابی میڈیم وچ پاس کر کے آپنے اتے آپنی ماں بولی پنجابی دے ناں نوں چار چند لائے ہین ، کیہ اوہناں وچ کسے قسم دی قابلیت دی کوئی گھاٹ ہے ؟ 
اصل وچ بھارت دیاں اچ پدھری تعلیمی نجی ستھاں ، جیہناں دے وڈے دفتر عام طور تے دلی ہین ، دے پربندھک کدوں چاہن گے کہ ماڈل سکولاں وچ انگریزی میڈیم دی تھاں پنجابی ورگی بولی لاگو ہووے ؟ 
اوہناں دی ایہہ گھٹیا سوچ ہے کہ جے اجیہا ہو گیا تاں اوناں دیاں تعلیمی ستھاں دا بھلک دھندلا پے سکدا ہے ۔ 
حالانکہ سکولاں وچ پنجابی بولی نوں سکھیا دے میڈیم وجہوں لاگو کرن دے مخالفاں ولوں کھڑے کیتے جان والے شکاں نوں رد کردیاں میسور وچ بھارتی بولیاں دے مرکزی سنستھان دے تتکالین ڈائریکٹر نے سال ۲۰۰۰ وچ باقاعدہ دفتری حکم جاری کر کے اس گل دی صفائی دتی سی کہ ماں بولی ہی ، مڈھلی سکولی پڑھائی وچ سبھ توں قابل پڑھائی دا میڈیم ہو سکدی ہے پر خودغرضاں نوں کسے صوبے دی ماں بولی نال کیہ موہ ہو سکدا ہے ؟ 
مڈھلیاں جماعتاں وچ پنجابی بولی نوں پڑھاؤن دے حق وچ گل کرن والیاں وچوں پنجابی یونیورسٹی ، پٹیالہ دے وائس چانسلر ڈاکٹر جسپال سنگھ ، پروفیسر پریتم سنگھ ، ڈاکٹر ٹی آر ونود ، پروفیسر گردیال سنگھ ، ڈاکٹر کرنیل سنگھ تھند ، سبط الحسن ضیغم ، پروفیسر جسونت سنگھ جس ، ڈاکٹر اختر حسین اختر ( ایڈیٹر لہراں ) ، ستنام سنگھ مانک ، جسبیر سنگھ جس اتے اشرف سہیل ( ایڈیٹر پکھیرو ) ورگے نمائندہ لکھاری آپنے مضموناں وچ وار وار پنجابی بولی دے حق وچ ایہہ ہوکا دیندے رہے ہین اتے دے رہے ہین کہ پنجابیو ! آپنے بچیاں نوں آپنی ماں بولی دی اہمیت بارے کھل کے دسو ، جھجکو نہ اتے ایہناں ہونہار پڑھیاراں دیاں مثالاں دیو ، جیہناں نے بھارت دا آئی اے ایس مقابلے دا امتحان اُکا پنجابی وچ ہی دتا ہے اتے سارے ہندوستان دے لوکاں دیاں نظراں دا مرکز بن گئے ہین ۔ 
اصل وچ ویکھیا جاوے تاں پنجابی بولی دی پڑھائی دے عمل نوں اوکھا بھارا بنا کے پیش کرن وچ ساڈے سوجھوان وی گھٹ قصوروار نہیں ہین ۔ 
سکولاں نوں چھڈو ، کالجاں اتے یونیورسٹیاں وچ پنجابی بولی دا عمل جنا سرل تے سکھدائی ہونا چاہیدا سی ، اونا ہی اوکھا ہو رہیا محسوس ہوندا ہے ۔ 
پرچہ پڑھن والے اوس سوجھوان نے آپنے پرچے وچ اینی گوڑھی سنسکرت پا دتی کہ اوس لاہوریئے سجن نوں ادھ وچکاروں اٹھ کے پیپر پڑھن والے نوں ٹوکنا پیا ، جناب ! معاف کرنا ۔ 
تہاڈے پرچے دی بولی میرے پلے بالکل نہیں پے رہی ۔ 
مہربانی کر کے اس دا پنجابی وچ ترجمہ کر کے سنا دیو ۔ 
اکادمکتا دے پڑ وچ پنجابی بولی نوں کیویں وگاڑ کے پیش کیتا جا رہیا ہے ، پروہنے سجن دی ایہہ ٹوک ایسے دکھی کرن والی حالت ول سینت ماردی ہے ۔ 
مینوں ایتھے پنجابی شاعر شوکت ڈھنڈواڑوی دا شعر چیتے آ رہیا ہے : لاہیا نقاب چہرے ، کئی داغدار نکلے ۔ 
اسیں سوچیا سی سانوں دسن گے روگ بارے ، افسوس ! سبھ مسیحے ، خود ہی بیمار نکلے ۔ 
نویں پیڑھی وچ آپنی ماں بولی بارے سنیہ دا جذبہ پیدا کرن واسطے ضروری ہے کہ اوکھے بھارے تے بوجھل لفظ ورت کے پنجابی وچ گوڑھی سنسکرت رلاؤن دی پیدا ہو رہی اجیہی کوشش اُپر تتکال روک لگے ۔ 
سانوں ہمیشہ ایہہ سائنسی سچائی چیتے رکھنی چاہیدی ہے کہ مڈھلیاں جماعتاں وچ پڑھن والا بچہ جیہڑا گیان آپنی ماں بولی وچ اُکا پنج چھ سال دی عمر وچ ہی آپنے آلے دوآلے اتے گھر پریوار وچوں سہجتا نال حاصل کر سکدا ہے ، بچہ اوس گیان نوں غیر ماں بولی ( اوپری زبان ) راہیں باراں تیراں سالاں دی عمر تک وی حاصل نہیں کر سکدا ۔ 
جے پنجاب دی نوجوان پیڑھی ہی پورے دل اتے پورے دھیان دے جذبے نال جاگروک ہو جاوے تاں پنجابی مخالف ڈھانیاں نوں آسانی نال بھانج دتی جا سکدی ہے اتے اوہناں نوں احساس کروایا جا سکدا ہے ۔ 
پنجاب دے جم پل بچے تاں پہلاں ہی آپنا ورثہ بھلا کے اوبھڑ پَچھمی وسیب دی سوچ اتے رہن سہن دی دلدل وچ دھسدے جا رہے ہین ۔ 
سانوں سچیت ہون دی لوڑ ہے کہ جے اک واری ماں بولی کملا گئی تاں بولی سہارے اسریا ہویا وسیب اپنے آپ ختم ہو جاوے گا ۔ 
سو ، سانوں ساریاں نوں مادی سوچ چھڈ کے کلدیپ نایر دی ایہہ ونگار چیتے رکھنی چاہیدی ہے ، مینوں پیسہ کماؤن دی اونی چنتا نہیں ہے جنی اس گل دی کہ جے بولی تے وسیب نہ رہیا تاں ساڈے پلے رہ کیہ جاوے گا ؟ 
کیہڑا لہور تے کیہڑے سُلیکھ میلے لہور اج کل بسنتی ہویا پھردا اے جد بسنت ہوندی سی تد لہور گُڈیاں نال بھریا ہوندا سی پر ہوا وچ سواد اجے اوسے رُت دا ہے ۔ 
جد دی لال پری ( میٹرو بس ) لہور وچ چلی اے لہور دی ٹور تاں ویکھی نہیں جاندی ۔ 
پچھلا ہفتہ لہور دے پنجابی پیاریاں تے اُردو تے انگریزی لکھاریاں لئی بہوں رُجھواں سی ۔ 
بہتا ماں بولی تے لہور دے انگزیری لکھاریاں لئی ۔ 
21 فروری نوں ماں بولی دیہاڑ سی تے پنجابی پیاریاں لہور پریس کلب توں اسمبلی ہال تیک بھرواں جلوس کڈھیا ۔ 
اوسے شہر وچ 23 ، 24 فروری نوں لہور سُلیکھ ( ادبی ) میلہ ہویا جس وچ ساریاں بولیاں سن ، اُردو تے انگریزی پر نہیں سی تے لہور دی بولی نہیں سی ، لہور دے لوک نہیں سن ، لہور دی رہتل نہیں سی ۔ 
اسیں لہوریاں دے ہتھاں دے بنے پُٹھوڑے ، نان حلیم تاں شوق نال کھانے آں پر ایہناں لوکاں دی بولی سانوں اینی بھیڑی کیوں لگدی اے ؟ 
تے ایہناں میلے ہتھاں تے محنتیاں نوں جھب کڈھ دینے آں ۔ 
آؤ پہلاں ماں بولی دے جلوس دی گل کرئے ۔ 
ایہہ بہوں خُشی دی گل اے پئی سجناں تے بولی پیاریاں جلوس دے سّدے دا بھرواں ہنگارا دتا ۔ 
ایس جلوس دا مُڈھلا ٹیچا ایہہ سی پئی گھٹو گھٹ بال نوں پرائمری تعلیم ماں بولی وچ دتی جاوے تے ماں بولی جے لازمی نہیں تے اک مضمون دی پدھر اُتے پڑھائی جاوے ۔ 
جے ماں بولی دے جلوس وچ مہاتڑ تے ہیٹھے میل دے جی سن تے لہور سُیلکھ میلے وچ کوئی وی مہاتڑ نہیں سی ۔ 
پڑھیار آپس وچ وی انگریزی وچ گل بات کردے سن تے پنجابی تاں دور دی گل اے اُردو توں وی فارغ سن ۔ 
ایہہ پڑھیار انگزیری دے لکھیاراں نوں ویکھن تے سُنن آئے سن ۔ 
سیاسی نرواراں وچ طارق علی ، احمد رشید ، حمید ہارون ، وارکار عائشہ جلال تے فرانسن روبسن شامل سن ۔ 
جیہڑے اکٹھ ہوئے اوہ سارے انگریزی وچ سن تے سُنن آلے وی انگریزی دے جانو سن ۔ 
دسیا گیا اے 30,000 لوکاں ایہہ میلہ تکیا ۔ 
50 توں ودھ بُلار سن ۔ 
پہلا گل تاں ایہہ اے پئی ایہناں سُلیکھ میلیاں دی کیہ سیاست اے ؟ 
کیہ ایہہ انگریزی بولی ہندوستان وچ گوریاں دی بولی توں وکھ اے ؟ 
برطانیہ دا ایہناں میلیاں وچ خاص ہتھ اے انگزیری لکھاری تے سفارت-خانے ایہناں میلیاں وچ ودھ چڑھ کے حصہ پا رہے نیں ۔ 
دوجے ایہناں میلیاں دا تعلق منڈی دی معیشت نال اے ۔ 
ایہناں میلیاں توں کسے نوں ڈر نہیں میلے کران آلے تے آون آلے اُچ میل دے نیں جو رج کے لوکاں توں وجوگیا ہویا میل اے ایہناں دی دولت دے سومے کیہ نیں پچھے کوئی نہ کوئی دو نمبری دی کہانی ہووے گئی ۔ 
ایہہ گل وی اے پئی اُردو دی کہانی مُک گئی اے ۔ 
گھٹو گھٹ سُلیکھ وچ ۔ 
بھاویں اک جہان جاندا اے عبداﷲ حُسین تے انتظار حُسین نوں پر ایہناں میلیاں وچ ایہناں دی کوئی تھاں نہیں ۔ 
اُردو جو ساڈیاں بولیاں نال کیتا اوہو ہن اوس نال انگریزی کردی پئی اے ۔ 
ایس نویں بولی دی سیاست وچ اُردو دی کوئی تھاں نہیں اُردو دا جنازہ نکل گیا اے پر اساں پڑھیا نہیں ۔ 
ایہہ انگریزی پڑھن آلا پڑھیار ہن ہو گیا اے آ گیا اے ۔ 
مینوں لگدا اے ایس ساری بدلی وچ ساڈا کم سوکھا ہو گیا اے ۔ 
اُردو دے مُکن نال ہن ساڈی تھاں نکل آئی اے ساڈی بولی آ سکدی اے ۔ 
اُردو نال ایہہ ہونا سی جیہناں اُردو پڑھی سکھی اوہناں دے بال ای انگریزی پڑھدے پئے نیں ۔ 
اُردو نال کسے دا جذباتی رشتہ نہیں سی ایس لئی ایس دے مرن دا کسے نوں دُکھ وی نہیں اے ۔ 
رہندی کہانی پھیر کراں گئے ۔ 
( لکھاری نال میل کرن لئی ۔ 
آرٹ دے شعبے وچ پنجابیاں دا حصہ جدوں دا انسان نے غاراں توں نکل کے پِنڈاں وچ گھر بنا کے رہنا شروع کیتا اے ( میری مراد سومیرین تہذیب توں اے ) آرٹ دیاں ون سونیاں تعریفاں سانوں انسانی معاشرتی تاریخ وچ وکھالی دیندیاں نیں ۔ 
ایہنوں وکھو وکھ ناں دتے گئے نیں تے ایہدیاں حداں وچ ہون والیاں سرگرمیاں دا ذکر کیتا گیا اے ۔ 
ایہناں بارے گھٹ ویلے وچ گل نہیں کیتی جا سکدی ۔ 
میں صرف روسی ناول-نگار تے مہان لکھاری ٹالسٹائی دی کیتی ہوئی تعریف تہاڈے سامنے پیش کرنا چاہنا واں ۔ 
جب یہ پودا قد کے برابر کھڑا ہوا تو اِس کی شاخیں ہوا میں لہرانے لگیں ۔ 
ان شاخوں کے مختلف نام ہیں ۔ 
رقص ، مصوری ، شاعری ، موسیقی اور سنگتراشی ۔ 
! جب ان پانچوں کو یک-جا کیا گیا تو سارے ماحول میں ثقافت کی خوشبو پھیل گئی ۔ 
اِن پانچوں فنونِ لطیفہ کی بیٹیوں نے اپنی ماں آرٹ کی گود میں پرورش پائی ہے اور یہ سلسلہ اب تک چل رہا ہے ۔ 
ہر دور ، ہر تہذیب تے ہر انسانی معاشرے وچ ایہہ بُوٹا لگیا اے ۔ 
ہر تہذیب وچ ایس بُوٹے دی خوشبو توں اوس دور دی فضا مہکی اے تے حیرانی دی گل اے کہ ہن تک مہک رہی اے ۔ 
ایہدا کریڈٹ صرف آرٹ تے ثقافت نوں جاندا اے ۔ 
یونانی ، مصر سومیرین تے انڈس ویلی دی تہذیب ایہدی مثال اے ۔ 
صرف اوہو تہذیب تاریخ دے ذہن وچ تھاں نہ بنا سکی جیہدی مٹی توں آرٹ تے ثقافت دا بُوٹا نہ اُگایا گیا ۔ 
چنگیز خان ، ہلاکو خان دا دور ایہدی اک مثال اے جیہناں دے ظلم ، مار دھاڑ تے لوک نفرت نال پڑھدے نیں پر اوہناں دے عہد وچ فنونِ لطیفہ دیاں کھڑکیاں بند رہیاں تے لوکائی دا حبس دے ماحول وچ دم گھُٹدا رہیا ۔ 
! آرٹ ، کلچر ، فنونِ لطیفہ دے ودھا وچ کسے دور دے سارے لوک حصہ نہیں لیندے ۔ 
اوہ آرٹ دے پودے نوں اپنے خون نال سیراب کردے نیں تے باقی لوک ایس پودے دی خوشبو تے نچدے ، گاؤندے نیں ، بےخود ہوندے نیں ، دلی تے روحانی خوشی حاصل کردے نیں تے آرٹ نسل در نسل اگے ودھدا رہندا اے ۔ 
ہومر ورجل اپنے اپنے ملک دی شناخت نیں ۔ 
ہومر بارے آکھیا جاندا اے : ' Homer is Greece , Greece is Homer ' میں ایہو گل بڑے اعتماد نال وارث شاہ بارے وی آکھنا واں کہ پنجاب وارث شاہ اے تے وارث شاہ پنجاب اے ۔ 
میں وارث شاہ وچ آرٹ تے فن دا اوہو گراف ویکھیا اے جیہڑا کسے وی عالمی شاعر دے حصے وچ آیا اے ۔ 
پنجاب دی مٹی توں جنم لین والے دھرتی دے ایہناں سپوتاں نے آرٹ دیاں آخری حداں نوں چھو کے دم لیا ۔ 
بُلھّے شاہ ، وارث شاہ ، سلطان باہو ، بابا فرید ، گورو نانک ، وارث شاہ ، میاں محمد بخش ایہہ سارے پنجاب نال تعلق رکھدے سن ۔ 
ایہناں دا آرٹ ، ایہناں دی فنی وڈیائی کسے تعارف دی محتاج نہیں ۔ 
پنجاب دیاں لوک داستاناں مرزا صاحباں ، سسی پنوں ، یوسف زلیخا ، سوہنی مہینوال ۔ 
مزے دی گل ایہہ وے پئی ایہناں دے آرٹ وچ مصوری ، موسیقی ، شاعری دیاں صنفاں نظریں آؤندیاں نیں ۔ 
ایہہ کل دی گل سی ۔ 
اج دے دور وچ امرتا پریتم ، ڈاکٹر منموہن سنگھ دیوانہ ، احمد راہی تے استاد دامن دے ناں اُگھڑویں نیں ۔ ۔ ۔ 
پنجاب دے ایہناں سپوتاں نے صرف پنجابی آرٹ نوں نہیں وڈیایا سگوں دوجیاں بولیاں وچ آرٹ دے اجیہے دیوے بالے جیہڑے ورھیاں پچھوں وی روشن نیں ۔ 
کیہ مصوری وچ عبد الرحمن چغتائی تے ماسٹر اللہ بخش آرٹ دی دنیا وچ دھندلا سکدے نیں ۔ 
کیہ اداکاری دے میدان وچ رفیع پیر ، پرتھوی راج ، بلراج ساہنی ، قمر ، نجم الحسن ، علاؤ الدین ، آغا طالش ، گینا پالی ، صبیحہ ، مسرت نظیر ، بہار بیگم ، سورن لتا تے ممتاز شانتی دا کوئی بدل ہے وے ۔ 
کیہ افسانے وچ راجندر سنگھ بیدی ، کرشن چندر ، احمد ندیم قاسمی ، سعادت حسن منٹو ، اے - حمید تے منشاء یاد نوں تسیں بھلا سکدے او ۔ ۔ ۔ 
کیہ شاعری وچ فیض احمد فیض صاحب ، حفیظ جالندھری ، ن - م - راشد ، منیر نیازی ، ظفر اقبال ، شہزاد احمد دا تعلق دہلی تے لکھنؤ نال اے ۔ 
پران ، اوم پرکاش ، شاما ، منورما ، سندر ، منوج کمار ، راجندر کمار سریش ، سارے پنجاب دے سپوت سن جیہڑے ہجرت کر کے بمبئی اپڑے ۔ 
ایہناں توں اڈ موجودہ دور دے ہزاراں شاعر تے موسیقار ، گیت-نگار ، اداکار نیں جیہڑے پنجاب نال تعلق رکھدے نیں تے آرٹ دی ڈولی دا بھار چُک کے بلندیاں ول رواں دواں نیں ۔ 
پنجاب دے ایہناں ساریاں سپوتاں وچ ، جیہناں دے ناں میں گِنوائے نیں ، اِک گل مشترک اے پئی ایہناں ساریاں دا اپنے پنجاب دی مٹی نال گوڑھا رشتہ اے ۔ ۔ ۔ 
اوس مٹی نال جیہدے وچ آرٹ تے فنونِ لطیفہ دے پھُل کھِڑدے نیں ۔ 
جیہدی مٹی دیاں ہواواں وچ سرگم وجدی اے ۔ 
جیہدے پھُلاں توں مصور رنگ لیندا اے ۔ 
جیہدی مٹی وچ داستاناں جنم لیندیاں نیں تے فوک گیتاں دی ونجھلی سنن والیاں نوں بےخود کر دیندی اے ۔ 
لہلہاندے کھیتاں دے نال کسان رقص کردا اے ۔ 
پنجاب دی مٹی دا ایہو حق اے ۔ 
ہن میں اک دیومالائی کہانی سنا کے اجازت چاہواں گا ۔ ۔ ۔ 
کہانی ایہہ وے پئی اک بندہ جنگل توں لنگھ رہیا سی جد اوہ جنگل دے وچکار اپڑیا تے اک جن نے اوہدا راہ ڈَکیا تے بندے نوں آکھیا : میں راہ وچ کھلوتا واں ۔ 
میرے نال دو دو ہتھ کر ، لڑ ، جے توں مینوں ہرا دِتا تے میں راہ وچوں پرانہہ ہو جاواں گا ۔ 
بندے نے گل من لئی ۔ 
جدوں جن تھک گیا تے مُڑھکو مُڑھکی جن نے شاہ جنات نال رابطہ قائم کیتا تے آکھیا ایہہ بندہ بڑا طاقت والا اے میں ایہنوں نہیں مار سکدا ۔ 
شاہِ جنات نے آکھیا ، بےوقوف ایہدی مٹی وچ بڑی جان اے ، جدوں تک ایہدے پیر ایہنوں چُمدے رہن گے توں ایہنوں ہرا نہیں سکدا ۔ 
ایہدے پیراں نوں مٹی توں نکھیڑ ، ہوا وچ اُچھال کے مار ۔ 
جن نے بندے نوں اُتانہہ چُکیا ، مٹی نال رشتہ توڑیا تے اوہنوں باہواں دے گھیرے وچ لپیٹ کے مار دِتا ۔ 
اپنی مٹی نالوں رشتہ کدی وی نہ توڑو ۔ 
آرٹ دی دلہن سجاندے رہوو ۔ 
جے تسیں اپنی مٹی نوں بھُل گئے ، پیراں نالوں مٹی نوں جدا کر دتا ۔ ۔ ۔ 
تے تہاڈا انجام وی اوس بندے ورگا ہووے گا جیہنوں جن نے ہوا وچ اُچھال کے مار دِتا سی ۔ 
پنجابی زبان دے وادھے لئی تجویزاں پنجابی زبان دے وادھے دی گل ہووے تاں دو لفظاں وچ وی مُکائی جا سکدی اے تے جے گل نوں کھلارنا ہووے تاں پچھلے پینہٹھ سالاں وانگ اگلے پینہٹھ سال ہور وی ضائع کیتے جا سکدے نیں ۔ 
دو لفظاں وچ گل مُکانی ہووے تاں پنجابی پیاریاں دا اِکو اِک مطالبہ ایہہ اے کہ پنجاب اندر پنجابی زبان نوں پرائمری سطح تیکر ذریعہ تعلیم بنا دتا جاوے تے اودوں اُتے ایہنوں اک اختیاری میڈیم دے طور اُتے اپنا لیا جاوے ۔ 
باقی ساریاں گلاں ایہدے بعد نیں ۔ 
پرائمری وچ ذریعہ تعلیم بنان نال کجھ سالاں بعد ساڈے کول کم از کم اک ایسا طبقہ وجود وچ آ جاوے گا جیہدے واسطے پنجابی اوپری زبان نہیں ہووے گی ۔ 
ایس ویلے تاں ایہہ حال اے کہ پنجابی زبان آپ پنجابیاں واسطے اک اوبڑ تے اجنبی زبان بن چکی اے ۔ 
فرض کیتا سمجھ وی لیندی ہووے تاں ایدوں بعد آون والی نسل سمجھن توں معذور ہووے گی ۔ 
پاکستان وچ پنجابی دی ترقی لئی کم کرنا انجے ای اے جیویں موم-بتی نوں دوہاں سریاں توں بال دِتا جاوے ۔ 
پنجابی لئی کم کرنا مہنا سمجھیا جاندا اے ۔ 
کجھ لوکاں دا خیال اے کہ پنجابی ول اوہی آوندے نیں جو دوجے کسے پاسیوں ناکام ہوندے نیں ۔ 
( کتھوں کمائی کردے نیں ، ایہہ کوئی نہیں دسدا ) کسے غیر ملک دی ایجنٹی کرن دا مہنا تاں عام اے ۔ 
رہندی کسر اوہ لوک پوری کر دیندے نیں جیہناں دے خیال وچ دنیا چن اُتے پہنچ گئی اے تے ایہہ اجے وی پنجابی نوں لئی بیٹھے نیں ۔ 
گل پنجابی زبان دی ترقی دی ہووے تاں بہت ساریاں تجویزاں ذہن وچ آ جاندیاں نیں ۔ 
پر فیر خیال آوندا اے کہ ایہہناں تجویزاں دا فائدہ کیہ اے ؟ 
کون ایہناں نوں منّے گا تے کون ایہہناں اُتے عمل کرے گا ۔ 
سرکار نوں پنجابی نال دلچسپی ای کوئی نہیں ۔ 
اوہناں دا کم پنجابی توں بغیر چل رہیا اے ، ایس لئی اوہ نواں پواڑا کیوں گل پان ؟ 
منیا کہ پنجابی نوں ذریعہ تعلیم بنا کے ملک وچ تعلیم عام کیتی جا سکدی اے پر تعلیم عام کرن دا فائدہ کیہ اے ؟ 
زیادہ لوک لکھ پڑھ جاون گے تاں کل نوں نوکریاں وی منگن گے ، تے نوکریاں ہے کتھے نیں ؟ 
لوکاں وچ بیداری آ گئی تاں اوہ اپنے حقاں دا شعور کرن گے ، حق منگن دا جتن کرن گے جیہدے نال جمے جمائے معاشرے وچ بدامنی کھلرے گی ۔ 
اُنج وی سرکار دا کم سٹیٹس نوں برقرار رکھنا تے کم چلائی جانا ہوندا اے ۔ 
جیہڑے لوک وڈی تبدیلی دی گل کردے نیں ، جے اوہ ناکام رہ جان تاں اوہناں نوں پھانسی ملدی ہوندی اے ۔ 
پنجابی ورثے دی گل کیتی جاوے تاں اک توں اک ہیرا ساڈے کول موجود اے ۔ 
بابا فرید ، سلطان باہو ، بلھے شاہ ، وارث شاہ ، خواجہ غلام فرید ، لطف علی بہاولپوری ، میاں محمد بخش تے ہور کنے سارے ۔ 
پنجابیاں نے اوہناں نال کیہڑا چنگا سلوک کیتا اے کہ اوہناں دی زبان نال کرن گے ؟ 
ایسے ناقدری دا نتیجہ اے کہ انسان دوستی تے ربی پیار دا جیہڑا سبق ساڈے صوفی شاعراں دے دتا سی ، اوہ سانوں بھل گیا اے تے ساڈا معاشرا جہنم دا نمونا بندا جا رہیا اے ۔ 
پر زندگی دی تیز دوڑ وچ سانوں اُکا پرواہ نہیں رہی کہ اسیں انسانیت دے درجے توں کنے تھلے ڈگ چکے آں تے جنگل دے معاشرے وچ رہ رہے آں ۔ 
میری جاچے جنگل دے معاشرے توں نجات اودوں ای ممکن اے کہ اسیں اپنے صوفی شاعراں دے سبق نوں عام کرئیے تے اوہناں دی زبان نوں زندہ کرئیے ۔ 
پنجابی نوں اپنائے بغیر نہ تے پنجاب دی نجات ہو سکدی اے تے نہ پاکستان وچ وسن والے عوام دی ۔ 
اپنائی کیویں جائے ؟ 
ایہدے واسطے البتہ لمے یدھ دی ضرورت اے ۔ 
سبھ توں پہلاں لوکاں وچ ایہہ سوچ عام کرنی پئے گی کہ چنگے کم دی ابتدا اپنے آپ توں ہوندی اے ۔ 
جے اسیں چنگے پنجابی نہیں تاں چنگے پاکستانی تے چنگے مسلمان وی نہیں ہو سکدے ۔ 
پنجابی زبان دی تعمیر تے ترقی واسطے بہت ساریاں تجویزاں نیں جیہڑیاں پنجابی سیوک بیتی ادھ صدی توں پیش کردے آ رہے نیں ۔ 
پر اوہناں دی منگ ہمیشہ صحرا دی آواز وانگ گواچ جاندی رہی اے ۔ 
تے کم نکلدیاں ای پنجابی زبان نوں ماڑے دناں وانگ بھلا دتا اے ۔ 
میں ایتھے اوہی تجویزاں دہرا رہیاں ، ایہہناں اتے عمل دی آس تے کوئی نہیں پر فیر وی کیہ پتہ ۔ 
ایہہ وکھری گل اے کہ پنجابی دی کئی بارھاں سال گزرن مگروں وی اجے تیکر نہیں سنی گئی ۔ 
پنجابی پیارے ایس زبان دی ترقی لئی جو تجویزاں دیندے رہے نیں اوہناں وچوں کجھ ایہہ نیں : - 1 پنجابی زبان نوں پرائمری تیکر ذریعہ تعلیم بنایا جاوے تے اودوں اگے میٹرک تک ذریعہ تعلیم وجہوں پڑھن دی کُھلھ ہووے ۔ 
- 2 ہر ڈگری کالج وچ پنجابی دیاں دو تے انٹر کالج وچ پنجابی دی گھٹو گھٹ اک سیٹ ہووے ۔ 
- 4 پنجاب سرکار پنجابی رسالیاں تے اخباراں نوں فراخ دلی نال اشتہار دیوے ۔ 
ایس ویلے ادھ درجن مہینہ-وار ، اک پندرھ-وار تے دو اخباراں نوں اشتہار دین نال پنجاب سرکار دا کوئی بہتا نقصان نہیں ہون لگا پر تھوڑی جیہی توجہ نال پنجابی پرچہ-کاری دا رنگ روپ نکھر جاوے گا ۔ 
سندھ سرکار سندھی اخباراں نوں کل بجٹ دا 40 فیصد دیندی اے ، پنجاب سرکار نے 5 فیصد منظور کیتا سی ، ملدا اوہ وی نہیں پیا ۔ 
- 5 پنجاب سرکار پنجابی دے اداریاں نوں فراخ دلی نال گرانٹ دیوے ۔ 
- 6 سکولاں تے کالجاں دیاں جیہناں لائبریریاں دا سالانہ بجٹ ویہہ ہزار توں ودھ اے ، اوہناں نوں پابند کیتا جاوے کہ اوہ ہر سال گھٹو گھٹ پنجاہ پنجابی کتاباں ضرور خریدن ۔ 
جیہڑیاں لائبریریاں وچ تن یاں زیادہ اخبار روز آوندے نیں ، اوہ اک پنجابی اخبار وی خریدن ۔ 
ہر لائبریری گھٹو گھٹ اک پنجابی رسالہ وی خریدے ۔ 
یاں فیر سرکاری سطح تے اک اک چینل صرف تے صرف پنجابی لئی قائم کیتا جاوے ۔ 
- 8 سرکاری سطح اُتے پنجابی دے مختلف لہجیاں نوں وکھری زبان قرار دین دا جیہڑا عمل کئی سال توں شروع اے ، اوہنوں ختم کیتا جاوے تے پنجاب نوں اِک لسانی صوبہ متھیا جاوے ۔ 
- 9 مقتدرہ پنجابی زبان قائم کیتی جاوے جیہڑی سندھی تے اردو زباناں دی مقتدرہ وانگ مکمل اتھارٹی دی مالک ہووے ۔ 
ایہو مقتدرہ نکے موٹے اختلافی مسائل جیویں کہ املاء وغیرہ دور کر سکے گی ۔ 
- 10 پنجابی صوفی شاعراں دے دن پورے پنجاب دی سطح اُتے سرکاری طور تے منائے جاون ۔ 
مکدی گل ایہہ اے کہ تجویزاں پیش کرن نال کجھ نہیں ہوندا ۔ 
جے کم کرنا ہووے تاں اگلے آپ ای تجویزاں سد لیندے نیں ، تجویزاں لئے بغیر وی کم شروع کروا دیندے نیں ۔ 
جے من نہ ہووے تاں تجویزاں دے ڈھیر لگدے رہندے نیں تے ساریاں اخیر ردی دی ٹوکری اپڑ جاندیاں نیں ۔ 
ماں بولی ۔ 
اک ڈاکٹری نظریئے توں میرے ولوں : مینوں بچپن وچ میرے بھاپا جی ، پروفیسر پریتم سنگھ جی اک دنت کتھا ( دیومالائی کہانی ) سنایا کردے سن ، جو اوہناں نوں میرے دادا جی نے سنائی سی تے اوہناں نوں میرے پڑدادا جی نے ۔ 
ملانے کہن کہ رب دی بولی عربی ہے تے پنڈت کہن کہ سنسکرت ہے ۔ 
اس گل دا فیصلہ کرن لئی کجھ گُونگے تے بولے بندے لبھے گئے تے اوہناں نوں اک قلعے اندر بند کر دتا گیا ۔ 
اس توں ایہہ تاں ثابت ہو ہی گیا کہ رب دی آپنی کوئی بولی نہیں ۔ 
بچے اوہی بولدے ہن جو اوہ سُندے ہن ۔ 
جدوں گونگے بولے بندیاں دے بچیاں نے کسے نوں بولدے سنیاں ہی نہیں سی تاں اوہ وی اوہی آوازاں کڈھ سکدے سن ، جہڑیاں اوہناں دے ماپے کڈھ رہے سن ۔ 
نتیجے وجہوں سُن بول سکن دے قابل ہُندے ہوئے وی بچے گونگے بن کے رہ گئے سن ۔ 
اس دا مطلب صاف ہے کہ بچے لئی اوسدی ماں ہی رب دا رُوپ ہے تے جیہڑی زبان ماں بول رہی ہووے ، اوہی بچے لئی رب دی بولی بن گئی ۔ 
ہالے تک بولی دے ماہراں تے دھنی وگیانیاں نے بولی بارے بوہتی کھوج کیتی ہے تے کھوج پتر لکھے ہن ۔ 
جے غور نال ویکھیئے تاں بولن لئی جیہڑے جنتراں دی لوڑ ہندی ہے ، اوہ ہن : کن ، اکھ ، سنگھ ، تالُو ، اُپرلے دنداں دا اندرلا حصہ ، بُلھ تے جیبھ ایہہ سارے انگاں دا بریکی نال معائنہ کرنا ڈاکٹری پڑھائی دا اہم حصہ ہے ۔ 
جے ایہہ سبھ ٹھیک ہے تاں کسے ڈاکٹر ولوں بولی اُتے لکھنا تے اوسدا بچے اُتے پَیندے انسانی اثر نوں گھوکھنا جائز ہے ۔ 
اسے لئی میں بچیاں دی ڈاکٹر ہُندے ہوئے ایہہ موضوع چُنیا ہے ، کیونکہ بچے دے شخصیت اُبھارن وچ ماں بولی ایہہ اہم رول ادا کردی ہے آپنی ماں بولی نوں نیواں سمجھن والے آپنے آپ نوں وی ہین سمجھن لگ پیندے ہن تے آپنے سبھیاچار تے پچھوکڑ نوں وی ۔ 
مینوں آپنی ماں بولی تے فخر ہے تے میں اسنوں دنیاں دے ہر کونے تک پھیلدی تے چھلانگاں ماردی اُتانہہ چڑھدی ویکھنا چاہندی ہاں ۔ 
اسے لئی ماں بولی دے ہر پہلو نوں گھوکھ کے میں ہر اوس پنجابی دے ضمیر نوں ہلُون دینا چاہندی ہاں ، جس دے دل وچ پنجاب ، پنجابی تے پنجابیت بارے رتا وی پیڑ ہے ۔ 
مینوں مان ہے کہ میں اوس پیو دی دھی ہاں ، جس نے زندگی بھر پنجابی بولی دے حق وچ ہک تان کے ہر مصیبت جھلی ہے تے آپنی کمان نہیں چھڈی میں اوسے جھنڈا بردار دا پرچھاواں ہاں تے اوہی جھنڈا لہراؤن دی میں وی قسم کھاہدی ہے ۔ 
میں شکرگزار ہاں سردار گرندر سنگھ ڈھٹ جی دی ، جنہاں نے نیوزی-لینڈ وچ بیٹھ کے وی مینوں ہلاشیری دتی رکھی تاں جو میں آپنے مشن وچ کامیاب ہو سکاں ہور وی کئی این - آر - آئی - ویر ھین جہڑے ویلے کویلے میری ہمت ودھاؤندے رہندے ہن ، دا وی شکریہ کیتے بغیر میں نہیں رہ سکدی ۔ 
پنجاب دے چوٹی دے بولی ماہر ڈاکٹر ٹی - آر - شرما جی نے میری کتاب نوں لوکائی ساہمنے لیاؤن دی کھیچل کر کے اس کتاب نوں بھاگ لا دتے ہن ۔ 
میں کیویں بھل سکدی ہاں آپنے بھاپا جی دی لگاتار ملدی ہلاشیری ، جس توں بناں میرا لکھاری والا وجود ہی ادُھورا سی ۔ 
انت وچ میں اس موقعے دا فائدہ چُکدیاں آپنی سورگواسی ماں دا وی شکریہ کردی ہاں ، جس نے مینوں اینی پیاری تے اینی مٹھی زبان نال دھنی کر دتا ہے ۔ 
میں ایتھے جالندھر توں نکلدے روزانہ اجیت دے مکھ سمپادک ( چیف ایڈیٹر ) سردار برجندر سنگھ ہمدرد جی دا وی شکریہ کرنا نہیں بھل سکدی ، کیونکہ اوہناں نے میرے لیکھاں نوں آپنے اخبار وچ تھاں دے کے ساری دنیاں وچ پہنچایا ۔ 
جس ذاتی دھیان نال سردار گرساگر سنگھ جی نے اس کتاب دی دَکھ اُگھاڑی ہے ، اس لئی میں اوہناں دا وی دھنواد کردی ہاں ۔ 
ڈاکٹر ہرشندر کور ایم - ڈی - ( بالاں دی ماہر ) ۔ 
باب ۳ : بولی بارے سائنسی تتھ امریکہ وچ بولی اُتے سیلیستے روزبیری ، میکبن تے ایلیزانڈرو برائیس دی کیتی کھوج تحت بہت ہی جانکاری بھرپور تتھ ساہمنے آئے ہن ۔ 
امریکہ وچ ۲۰۳۰ تک لگ-بھگ سارے سکولی بچیاں وچوں چالی فیصد بچے اجیہے ہون گے جیہڑے انگریزی سکھدے ہون گے ، کیونکہ اوہناں دی ماں بولی کوئی ہور ہووے گی ۔ 
نویں بولی دیاں بریکیاں وی ، جیہڑے بچے ماں بولی پوری طرحاں بول سکدے ہون ، اوہی بوہتا چھیتی سمجھدے ہن ۔ 
ایسے لئی امریکی بولی سائنسیاں نے ایہہ نتارا کر دتا ہے کہ جیہڑے وی امریکہ وچ وسدے غیر امریکی ٹبراں دے بچے ہن ، اوہ پہلاں آپنی ماں بولی تے آپنے وسیب وچ پرپک ہون ؛ تاں ہی اوہ بچے بہت ودھیا طریقے نال انگریزی بولی سکھ سکدے ہن ۔ 
اجیہے بچیاں دی ذہنی ترقی دوجے بچیاں نالوں گھٹ ہندی ہے ، جیہڑے چھیتی ماں بولی توں ٹٹ کے انگریزی سکھن لگ جاندے ہن اتے سکول وچ وی ایہہ بچے گھٹ نمبر لیندے ہن ۔ 
دو بولیاں بولن والے بچے امریکہ والیاں نوں آپنی معاشی ترقی لئی ودھیا جاپے ہن ، ایسے لئی اوہناں ہر غیر امریکی ماپیاں نوں تاکید کیتی ہے کہ اوہ گھر وچ بچیاں نال ماں بولی ہی بولن تاں جو بچہ ماں بولی وچ پرپک ہو سکے ۔ 
پہلاں دی کیتی بولی سائنسیاں دی کھوج دا سٹہ سی کہ جنی چھیتی انگریزی پڑھائی جائے تے ماں بولی توں جنا چھیتی بچہ دور کیتا جا سکے ، بچہ اونی ہی جلدی انگریزی بولی سکھے گا ۔ 
ایسے لئی امریکیاں نے دو بولیاں بولن والے بچیاں نوں ترجیح دینی شروع کر دتی ۔ 
جویں جویں انگریزی بولی سکھن وچ نکھار آؤندا جائے ، جیہڑا کہ بچے ماں بولی توں ترجمہ کر کے فٹافٹ سکھن لگ پیندے ہن ، اوہناں نوں چھیویں جماعت تک پہنچدے پہنچدے پنجاہ فیصد انگریزی تے پنجاہ فیصد ماں بولی وچ سکھدے رہنا چاہیدا ہے ۔ 
اس توں اک دو سال بعد نبے فیصد انگریزی تے دس فیصد ماں بولی چالو رہنی چاہیدی ہے ۔ 
ایہہ تاں ہوئی امریکہ وچ وسن والے بچیاں واسطے کیتی بولی سکھن لئی کھوج ، پر جیہڑے امریکہ دی تھاں فرانس جاں جرمنی وچ وسنا چاہ رہے ہن ، اوہناں بچیاں اُتے وی نویں بولی سکھن دا ایہی اصول لاگو ہندا ہے ۔ 
اس دی وی سائنسی پرکھ کیتی گئی ہے ۔ 
اصل وچ جدوں بچہ اجے ماں دے ڈھڈ وچ ہی ہندا ہے تاں اس نوں آپنی ماں دی آواز کنیں پیندی رہندی ہے ۔ 
باقی دی کسر اوہ ماں دی گود وچ پوری کر لیندا ہے ، جدوں اوہ ماں دے ہلدے بلھاں دے نال آواز وی سندا رہندا ہے تے چیزاں ویکھ کے اوہناں نال اوسے اکھر دی سانجھ وی بنا لیندا ہے ۔ 
نکے بچے دا ودھدا دماغ وی فٹ اوہ سنیہا پھڑ لیندا ہے کہ جیہڑے اکھر ماں نے سوچن توں بناں پیار وچ بھج کے بولے ، اوہ تاں ڈونگھا پیار درساؤندے ہن ، پر جیہڑے اکھر بولن لگیاں ماں سوچن لگ پئی ہے ، اوہ اکھر اونے موہ بھجے نہیں ہن ۔ 
بولی دی ہر ڈونگھیائی بچہ ماں توں آپنے آکھ ہی سکھ لیندا ہے کہ سہاری ، بہاری ، لاواں ، دلینکڑے وغیرہ کتھے لگنے ہن ۔ 
وچن ، بہو وچن ، نانو ، پڑنانو ، اوہ کتاباں وچ پڑھن توں پہلاں ہی جاندا ہندا ہے کہ چڑی اڈے گی تے چڑیاں اڈن گیاں ۔ 
دو سال دی بچی ایہہ بخوبی سمجھدی ہے کہ کڑیاں نال میں جاواں گی اکھر لگدے ہن تے منڈے نال جاوے گا اکھر ہی ورتنے ہن ۔ 
جدوں چھوٹے بچے نوں کسے وی نویں بولی دے اکھر سکھاؤنے شروع کیتے جان تاں پہلی پوڑی ہندی ہے ، چپی دا دور ۔ 
اس وچکار بچے گھٹ بولدے ہن تے بوہتا سمجھن دی کوشش کردے ہن تاں جو نویں اکھر چھیتی یاد کیتے جا سکن ۔ 
اس وچکار دماغ اندر کمپیوٹر وانگ کوڈنگ تے ان-کوڈنگ چلدی رہندی ہے تے نویں اکھراں دی سانجھ پرانے اکھراں نال جوڑی جاندی ہے ۔ 
جے بچہ وڈا ہووے اتے اک بولی وچ پہلا پرپک ہووے تاں ایہہ سانجھ چھیتی بن جاندی ہے تے ایہہ چپی دا دور کجھ ہفتیاں توں کجھ مہینیاں وچ ختم ہو جاندا ہے ۔ 
جے بہت چھوٹے بچے تے دوجی بولی سکھن دا بھار پا دتا جاوے تاں اس دا دماغ جو اجے ماں بولی ہی پوری طرحاں نہیں سکھیا ہندا ، نویں بولی دی کوڈنگ ان-کوڈنگ بہت ہولی کردا ہے ، کیونکہ پہلی بولی دے پورے اکھر اجے دماغ وچ بھرے ہی نہیں ہندے ۔ 
ماں بولی دیاں بریکیاں نا سمجھن والے دو جاں تن ورھیاں دے بچے وچ ایہہ چپی دا دور سال جاں اس توں وی ودھ چلدا ہے ۔ 
جویں ممی ، سسو کرنگ ، گوئنگ جاں میں چلیاں ، فور آ ڈرائیو ۔ 
تیجی چیز جو چھیتی نویں بولی سکھن والے بچیاں وچ ویکھی گئی ہے ، اوہ ہے لینگوئیج لوس ۔ 
ایہناں بچیاں وچ بولی دی پکڑ ہی ختم ہو جاندی ہے ۔ 
جویں ہی اوہناں نوں ماں بولی توں پوری طرحاں دور کر دتا جاندا ہے تے صرف نویں بولی سکھن تے پورا زور لا دتا جاندا ہے ، اوہناں دی بولی دی روانی ختم ہونی شروع ہو جاندی ہے تے ہولی ہولی نویں سکھی بولی وچ وی ترٹیا دسنیاں شروع ہو جاندیاں ہن ۔ 
جے ماپے صرف ماں بولی بولی جان تے سکول وچ بچہ صرف نویں بولی بولے تاں اس نوں سبٹریکٹو بائی-لنگوالزم کہندے ہن ۔ 
بچے دے بولیاں وچلے پاڑ نوں جوڑ ہی نہیں سکدے ۔ 
اس نال بچے وچ اعتماد دی تھوڑ وی ہو جاندی ہے تے ذہنی تناؤ دے نال نال بچے وچ دماغی وگاڑ تے ڈھہندی کلا وی شروع ہو سکدی ہے ۔ 
اس نال اس دی اگلی آؤن والی زندگی تے وی اثر پے سکدا ہے ۔ 
ایسے لئی ہن بولی سکھاؤن لئی ایڈیٹو بائی-لنگوالزم تے ہی دنیا بھر وچ زور پایا جاندا ہے ، جس دے تحت پہلاں ماں بولی نوں پرپک کرن دی ترجیح دتی جاندی ہے تے پھیر دوویں بولیاں نالو نال سکھائیاں جاندیاں ہن ۔ 
جدوں وی کوئی دو بولیاں والا انسان جیہڑا دوویں بولیاں دا ماہر ہووے ، کوئی رچنا گھڑے تاں اوہ آپنے آپ ہی بےمثال چیز ہونی ہوئی ۔ 
جے کوئی عربی بولی دا ودوان ، جس نے جرمن بولی سکھی ہووے ، آپنی بولی دے گوڑھ گیان نوں جرمن وچ لکھدا ہے جاں جرمن بولی دے گڑھ گیان نوں آپنی ماں بولی عربی وچ آپنے لوکاں نوں جانکاری دیندا ہے تاں اوہ آپنی ماں بولی نوں امیر بنا رہا ہندا ہے ۔ 
ایسے ہی طرحاں انگریزی وچ رچیا ڈاکٹری ادب جے پنجابی بولی وچ دوہاں دا ودھیا میل کر کے گھڑ دتا جائے تاں آپے ہی روح دی خوراک بن جانا ہویا ۔ 
ایہہ سبھ سائنسی تتھ دسن دا میرا مقصد سی کہ ماں بولی دی اہمیت سمجھائی جا سکے ۔ 
جے ہن گل کریئے پنجابی بولی دی تاں میں شاید پورا انصاف نا کر سکاں ، کیونکہ میں اس بولی دی نا ایم - اے - کیتی ہے تے نا پی ایچ - ڈی - ، پر میں آپنی ہی مثال دے کے گل ثابت کرنا چاہندی ہاں ۔ 
مینوں میرے پتا پروفیسر پریتم سنگھ جی نے بہت سال ہلاشیری دتی کہ میں نیرس ڈاکٹری ادب نوں ماں بولی پنجابی وچ لکھ کے جے پنجابیاں نوں اس علم ادب بارے جانکاری دے دیواں تاں ایہہ ماں بولی دی سیوا ہووے گی ۔ 
اوہناں نوں وڈی پدھر تے جانکاری پہنچاؤن دا کوئی ہور ذریعہ نہیں سی ، سوائے اخباراں راہیں لکھن دے ۔ 
وہماں بھرماں وچ جس طرحاں اوہ ڈبے پئے سن ، اس دی مثال میں پہلاں وی لیکھ راہیں دے چکی ہاں کہ منڈا پیدا کرواؤن لئی کس طرحاں اک سس آپنی نونہہ نوں درخت تھلے کھڑا کر کے رکھدی سی کہ جے کالا کاں اس اُتے وٹھ کر دیوے تاں ڈھڈ اندرلا بچہ منڈے وچ تبدیل ہو جاوے گا ۔ 
ایسے کر کے میں اخباراں تے رسالیاں وچ لکھنا شروع کیتا ۔ 
میں جدوں حیرانی نال اوہناں نوں پچھنا کہ اوتھے بیٹھے وی اوہ اجیت اخبار راہیں آپنی پنجابی ماں بولی نال موہ کویں تے کیوں پال رہے ہن تے میرے لیکھ اینے دھیان نال کیوں پڑھ رہے ہن تاں لگ-بھگ سبھ دا جواب اکو جیہا سی ۔ 
دوجی چیز ہے پنجابی بولی نال لگاؤ دی ۔ 
ایہی اک بولی ہے ، جس نال اوہ حالے وی دنیا دی ہر نکرے وسدے پنجابی نال دلی سانجھ جوڑ کے بیٹھے ہن ، کیونکہ ہر پنجابی دی پچھان پنجابی بولی نال جڑی پئی ہے ۔ 
اج وی کتے اوہناں نوں ست سمندروں پار کوئی پنجابی ملدا ہے تاں اوہ گج کے ست سری اکال بلاؤندے ہن تے اوہناں دی روح تک خوش ہو جاندی ہے ، جویں کوئی آپنا ہی مل گیا ہووے ۔ 
ایہہ ہندی ہے بولی دی کھچ تے کسے وی ان-پچھاتے ہم-زبان نال دلی سانجھ جو کسے نوں بناں دیکھے وی اک دوجے نال بنھ دیندی ہے ۔ 
جے میں اج وی پچھے جھات ماراں تاں میں وی لکھاں ڈاکٹراں وچو ہی اک ڈاکٹر سی ، پر نیروبی جاں اٹلی وچلے ان-دیکھے ویر نال دلی سانجھ آپنی ماں بولی دیاں ترنگاں راہیں ہی بنا سکی ہاں ۔ 
بابا فرید جی نے اٹھ سو سال پہلاں جدوں رچنا شروع کیتی تاں پنجابی بولی ہی چنی سی ، کیونکہ اوہ جاندے سن کہ بولی نوں اگانھ ودھاؤن لئی اس نوں ودھیا ادب نال بھرپور کرنا ضروری ہندا ہے ۔ 
اس توں ایہہ تاں ثابت ہو گیا کہ ہن دیاں پرچلت بولیاں وچوں سبھ توں پرانی بولی پنجابی بولی ہی ہوئی ۔ 
پنجاب دے ککھوں جمی مہان تے پوجن جوگ شخصیت سری گورو نانک دیو جی نوں جدوں لوکاں نے پچھیا کہ اوہ آپنی رچنا فارسی چھڈ کے پنجابی وچ کیوں رچ رہے ہن تاں اوہناں لعنت پا کے کیہا ، اوے ملیش بولی نوں اپناؤن والیو ، کجھ شرم کرو تے پرائی بولی نوں اپناؤن دی تھاں آپنی بولی نوں اپناؤ ۔ 
سری گورو امر داس جی نوں جدوں لوکاں نے پچھیا کہ اوہ دیو بولی سنسکرت نوں چھڈ کے پنجابی وچ کیوں لکھ رہے ہن تاں اوہناں کیہا کہ سنسکرت تاں چھپڑی وانگ ہے ، جو اکو تھاں تے ٹکی ہوئی ہے ، پر پنجابی بولی مینہہ وانگ ہے ، جو وس کے سبھ نوں روم روم تک بھیوں دیندی ہے ۔ 
پاکستان دے روح رواں ڈاکٹر سر محمد اقبال نے گورو نانک دیو جی بارے کیہا سی ، پھر اٹھی آخر سدا توحید کی پنجاب سے ۔ 
ہند کو اک مرد کامل نے جگایا خواب سے ۔ 
یعنی گورو نانک دیو جی کسے اک دھرم دی لیک نال بنھے نہیں گئے ، بلکہ آپنی رچنا کارن سبھ دھرماں دے لوکاں دے آئیڈیل بن گئے ہن ۔ 
دنیا بھر وچ ایس ویلے ۶ ، ۸۰۰ بولیاں پرچلت ہن تے ایہناں وچوں ہر پندریں دنیں اک بولی ختم ہندی جا رہی ہے ۔ 
کارن ہے بولی بولن والیاں دا ختم ہونا جاں آپنی بولی چھڈ کے دوجی بولی اپنا لینا ۔ 
دنیا بھر دیاں پرچلت بولیاں وچوں پنجابی بولی ایس ویلے تیرھویں نمبر اتے پہنچی دسی جاندی ہے ۔ 
پنجاب وچ وسدے پنجابیاں نوں آپنی ماں بولی توں کجھ شرم آؤنی شروع ہو چکی ہے ۔ 
ایسے لئی بولی دا بچے دی ذہنی ترقی اتے اثر جانے بغیر اوہ آپنے نکے بچے نوں سکول داخل کرن توں پہلاں ہی انگریزی زبان سکھاؤن ول رجھ گئے ہن ۔ 
ہر گلی وچ کھلے انگریزی میڈیم دے سکول اس دے گواہ ہن ۔ 
سرکاراں تاں اس پکھ ولوں بالکل بےغوریاں ہن ، پر جے کسے پنجابی نوں میرے اس لیکھ راہیں ماں بولی دی اہمیت سمجھ آ گئی ہووے تاں اوہ سمجھ سکدا ہے کہ اوہ آپنے بچے نال کس طرحاں دا ویر کما رہیا ہے ۔ 
اس نال اک پاسے تاں اوہناں دا بچہ کسے وی زبان دا ماہر تاں بن ہی نہیں سکن لگا تے دوجے پاسے پنجابی زبان دے انت دا اعلان کرن لگ پیا ہے ۔ 
ماں بولی دے پرپک ہو جان تے بھاویں اس نوں انگریزی سنے دس ہور بولیاں وی سکھا دتیاں جان تاں وی اوہ آسانی نال سکھ لوے گا ۔ 
باب ۴ : ممی ، پچونجا کیہ ہندا اے ؟ 
سکھ جتھے بندیاں دے موڈھیاں دے اک غیررسمی اکٹھ وچ مینوں کھڑے ہون دا موقع ملیا ۔ 
سیاسی پارٹیاں دے نمائندے چوناں واسطے پٹے ٹھوس قدماں بارے چانن پا رہے سن ۔ 
اس ساری بحث وچ کتے پنجابی جاں پنجابیت بارے اکا ہی کوئی گل نہیں چھڑی ۔ 
میں اس پکھوں تاں بالکل ہی صاف ہاں کہ کسے سیاسی موڈھی نوں اس بارے سوچن دی ویہل نہیں ہے ۔ 
میرا تاں اکو مقصد ہے کہ ہر پنجابی نوں ہلون سکاں کہ اس دی پچھان خطرے وچ ہے ۔ 
ہر پنجابی دے ساہمنے میں ایہہ تتھ رکھنے چاہندی ہاں ۔ 
ایہہ ثابت ہو چکیا ہے کہ ایس ویلے دیاں پرچلت بولیاں وچوں پنجابی بہت پرانی بولی ہے ۔ 
جے پروفیسر پریتم سنگھ دے تیجی عالمی پنجابی کانفرنس جالندھر وچ پڑھے کنجیوت کھوج پتر وچلیاں ایہناں سطراں تے دھیان دتا جاوے تاں سبھ نوں پتہ لگ گیا ہونا ہے کہ انگریزی دے شاعر چاسر نوں جے پہلا انگریزی دا شاعر منیا جاوے تاں اس دا جنم ۱۳۴۰ وچ ہویا سی ، جد کہ بابا فرید ۱۱۷۸ وچ جنمے سن ۔ 
اس دا مطلب ایہہ ہویا کہ چاسر پنجابی دے پہلے شاعر بابا فرید دے پڑپوتریاں دی عمر دا ہویا تاں پنجابی بولی آپے ہی انگریزی توں پرانی بولی ثابت ہو گئی ۔ 
سلیمان پربت توں جمنا دے تٹ تک پھیلی زمین وچ ایہہ بولی ورتی جاندی سی ۔ 
اس پسار موجب پنجابی بولی نوں دھرتی اتے اک بہت وڈے کھیتر وچ ورتے جان دا مان حاصل ہے ۔ 
۳ - انسائیکلوپیڈیا موجب ہندوستان وچ تن کروڑ تے پاکستان وچ اٹھ کروڑ توں اڈ انگلینڈ ، امریکہ ، کینیڈا ، دبئی سنے دنیا بھر وچ پنجابی بولن والے بندیاں دا جوڑ ایس ویلے اکی کروڑ توں اپر ہے ۔ 
۴ - انگلینڈ وچ ایس ویلے پنجابی بولی عام بولن والیاں بولیاں وچوں دوجے نمبر تے ہے اتے کینیڈا وچ پنجویں نمبر تے ۔ 
۵ - جرمنی وچ ۶ سال دے بچے نوں سکول وچ پڑھنے پایا جاندا ہے تے تیسری جماعت تک صرف ماں بولی یعنی جرمن ہی پڑھائی جاندی ہے ۔ 
ماں بولی وچ ہی حساب تے سائنس وی تھوڑی تھوڑی نال پڑھائی جاندی ہے ۔ 
کھیڈاں تے پورا زور پایا جاندا ہے تاں جو بچے دی پوری شخصیت ابھر کے ساہمنے آ سکے ۔ 
اس طرحاں بچے اعتماد نال بھرپور بن جاندے ہن تے جسمانی پکھوں وی مضبوط ۔ 
۶ - فرانس وچ وی اجیہا ہی حال ہے ۔ 
انگریزی بولی نوں اوہ آپنی بولی نالوں نیویں سمجھدے ہن ۔ 
اسے لئی بوہتی وار آپنے دیس اندر انگریزی وچ کجھ پچھن والے نال گل کرنی ہی پسند نہیں کردے تے اس دے سوال دا جواب دتے بناں ہی اگانھ تر پیندے ہن ۔ 
داد دینی چاہیدی ہے مٹھی بھر انگریزاں نوں ، جنہاں نے بھارت ورگے وڈے دیس اتے راج کر کے اتھے انگریزی دا بیج تھو دتا ۔ 
اوہناں دے سیانے صلاح-کاراں نوں پوری سمجھ سی کہ دنیا بھر وچ چھا جان اتے آپنے آپ نوں ودھیا ثابت کرن دا اس توں ودھیا ذریعہ کوئی نہیں کہ آپنی بولی نوں ساری دنیا وچ پھیلا دتا جاوے ۔ 
انگریزاں نوں ایہہ پوری طرحاں پتہ سی کہ جدوں وی بچے نوں سکول دے مُڈھلے ویلے وچ ، جس ویلے اجے بچے دا دماغ پوری طرحاں تیار نہیں ہویا ہندا ، جے ماں بولی توں دور کر کے انگریزی سکھن ول لا دتا جائے تاں اوہ بچہ کمزور شخصیت دا بن جاندا ہے ۔ 
بولی سکھن دا ایہہ اصول ہر ترقی-یافتہ دیس نوں پتہ ہے کہ جے بچہ سکول دے پہلے چھ سال صرف ماں بولی وچ پڑھے تاں اس دے دماغ دا کمپیوٹر اینا اک رواں ہو جاندا ہے کہ اس توں بعد کوئی وی ہور بولی دا اکھر اوہ آپنے پہلاں دے سکھے اکھراں نال میل کے فٹ سکھ لیندا ہے ۔ 
جیہڑا دوجا پکھ اکھوں پروکھے ہو رہیا ہے ، اوہ ایہہ ہے کہ بولی دیاں بریکیاں سمجھے بغیر آپنی رہتل نال ڈونگھیائی نال واقفیت نہیں ہو سکدی تے بچہ آپنی وکھری پچھان قائم نہیں کر سکدا ۔ 
نا تاں اوہ آپنی رہتل وچ رچیا تے نا ہی دوجی رہتل دا رنگ اس اتے پوری طرحاں چڑھ سکدا ہے ۔ 
کسے وی رہتل دے رنگ وچ رنگے جان لئی بولی دی پکڑ مضبوط ہونی ضروری ہے ، خوداعتمادی کٹ کٹ کے بھری ہونی چاہیدی ہے تے اس رہتل دے پچھوکڑ دے ہر پہلو توں واقف ہونا ضروری ہے ۔ 
انگریز حاکماں دی بچے دی نفسیات نوں اینی باریکی نال سمجھ کے چلی چال نے مینوں قائل کر چھڈیا ہے ۔ 
۲ - پنجاب دے وڈے انگریزی میڈیم والے سکولاں وچ پنجابی بولن تے بچیاں نوں جرمانہ دینا پیندا ہے جاں سزا دتی جاندی ہے ۔ 
۳ - سکول وچ تیجی جماعت تک صرف ماں بولی پڑھائی جان تے نا تاں حکمران تیار ہن تے نا ہی ماپے ۔ 
۴ - پنجابی ماپے آپنی بولی اپر مان کرن دی بجائے اس نوں ان پڑھاں دی بولی کہن لگ پئے ہن ۔ 
جے یقین نہیں تاں اس واقعہ نوں سن لوو ۔ 
اک اکٹھ وچ بولی دی اہمیت بارے جدوں میں دسنا شروع کیتا تاں پینڈو تے شہری ماپے اگانھ ودھ ودھ کے بول رہے سن ، انگریزی نا پڑھا کے کیہ بچے ان-پڑھ بنا لئیے ؟ 
ہن دسو ، کیہ صرف عمر دے پہلے ست جاں اٹھ سال بچے نوں ماں بولی تے آپنی رہتل وچ پرپک کرن نال تے اگوں بھاویں زندگی بھر انگریزی جاں کوئی وی ہور زبان پڑھن نال بچے ان-پڑھ بن جان گے ؟ 
اشکے انگریزاں ( میکالے ) دی اس نیتی دے ، جنہاں نے بولی دے گیڑ وچ پنجابیاں نوں روڑھ کے صدیاں دی بولی غلامی دے چھڈی ہے ۔ 
کیہ کوئی پنجابی مینوں ایہہ دس سکدا ہے کہ پہلیاں تن جاں چار جماعتاں وچ آپنی بولی نا پڑھن جاں نا بولن نال کی اوہ پنجابی دی تھاں انگریز بن جائے گا ؟ 
ایہہ اکا ہی غلط خیال ہے کہ بعد وچ بچہ دوجی زبان نہیں سکھ سکدا ۔ 
جد کہ ہر پنجابی آپنی بولی دا پچھوکڑ جانے بغیر آپنے آپ نوں نیواں من کے آپنی بولی نوں دفن کرن دے حق وچ ہے ۔ 
آپنی رہتل تے آپنی پچھان نوں ختم کر کے جتھے اسیں آپنی ماں بولی نال دھکہ کر رہے ہاں ، اوتھے اسیں پنجابی لوک بناں کارن انگریزی دے پچھلگ بندے جا رہے ہاں ۔ 
ساڈے بچے ادھے پنجابی تے ادھے انگریز بن کے اعتماد بھرپور نہیں بن سکدے ۔ 
آپنی پچھان گوا کے پنجابی ماپے آپنے بچیاں نوں کیہ بناؤنا چاہندے ہن ؟ 
کیوں نہیں پنجابی آپنی بولی نوں اینا بھرپور کر سکدے کہ انگریز وی پنجابی سکھن نوں ترجیح دین تے پنجابیاں نوں عزت نال ویکھن تاں جو پنجابیاں دا پوری دنیا وچ مان نال سر اُچا ہو سکے ۔ 
اوہ دلی وچ سانوں ہوائی-اڈے تے ملیا تے جہاز دی اڈیک کردیاں ٹٹی پھٹی انگریزی وچ گل بات کرن لگ پیا ۔ 
کہن لگا ، ' میں بہت امید نال اتھے آیا سی ۔ 
میں بابا فرید توں پہلاں دی پنجابی بارے کھوج کرن آیا سی ۔ 
پورے پنجاب دیاں یونیورسٹیاں ، بہت سارے کالجاں تے سکولاں وچ میں گھمیا پر اک وی بچے نوں اس بارے پتہ نہیں سی ۔ 
ہور تاں ہور نبے فیصد استاداں نوں وی پورا پتہ نہیں سی ۔ 
جنہاں استاداں نوں پتہ سی ، اوہ وی اینا گھٹ کہ اوہناں توں ودھ مینوں اس بارے پتہ ہے ۔ 
میں آپنے اک پڑھیار نوں لالا کرپا ساگر اتے کھونج کرن دا کم دتا ہویا ہے ، جس نے مہا راجہ رنجیت سنگھ بارے لکھیا ہے ۔ 
تہاڈے پنجاب دے سکولاں دے بچیاں وچ تاں بوہتیاں نوں آپنے گورواں دے ناں وی نہیں پتہ ۔ 
تہاڈے دھرم دا پچھوکڑ اینا تازہ ہے ، پھیر وی اس بارے پورا گیان بڑے گھٹ لوکاں نوں ہے ۔ 
میری چمڑی ویکھ کے پنڈاں دے بوہتے بچے میرے ول بھجے آؤندے سن تے آؤندے سار مینوں ہیلو کہندے سن ۔ 
کمال دی گل ہے کہ کسے بچے نے مینوں ہتھ جوڑ کے ست سری اکال نہیں آکھی ۔ 
کنے افسوس دی گل ہے کہ تسیں سبھ آپنی رہتل چھڈ رہے ہو ۔ 
اس طرحاں پوری دنیا وچ تسیں ان گولے رہ جاوو گے ۔ 
تسیں آپنی پچھان چھڈی نہیں کہ دنیا بھر دے لوک تہانوں چھڈ دین گے ۔ 
اوہ وی ساڈے کول ہی آ کے کھڑے ہو گئے ۔ 
میں اوہناں نوں کیہا ، جہاز اک گھنٹہ پچونجا منٹ لیٹ ہے ۔ 
اوہناں دی دھی جو ستویں جماعت وچ پڑھدی سی ، اکدم بولی ، ممی ، پچونجا کیہ ہندا اے ؟ 
اوہ فرانسیسی میرے ول ویکھ کے بولیا ، میڈم ، اینی اک پنجابی تاں میں پہلاں ہی سکھ کے آیاں ۔ 
تہاڈے بچے تہاڈی بولی توں پوری طرحاں ٹٹ رہے ہن ۔ 
تہاڈے وچوں کوئی وی فکرمند نہیں ۔ 
میں شاید ہن دوبارہ پنجاب کدے نا آواں ، پر اینا میں یقین نال کہہ سکدا ہاں کہ میرے پڑپوترے ویلے تک ادھی پنجابی رہتل دا خاتمہ ضرور ہو چکیا ہووے گا تے رہندی دنیا تہاڈا گدھا تے بھنگڑا پچھلیاں رکارڈ کیتیاں کیسٹاں وچ ہی ویکھ سکے گی ۔ 
چار دیواری وچ وی آپنے بچے نوں بجلی دی تھاں لائیٹ کہن لئی آکھدے ہاں ۔ 
آپنی بولی تے آپنی رہتل وچ پرپک ہون توں بعد جے کوئی پنجابی امریکہ ، انگلینڈ جا کینیڈا وچ اچے عہدے تے آپنی محنت نال پہنچدا ہے تاں سارے اس نوں عزت دی نظر نال ویکھدے ہن تے اس اک انسان کارن پورے پنجابیاں دا ناں روشن ہندا ہے نا کہ امریکناں دا ۔ 
یعنی آپنے پچھوکڑ نال بندے دیاں جڑھاں توڑن تے وی ٹٹدیاں نہیں ۔ 
جے اجیہا بندہ آپنی پچھان چھڈ دیوے گا تاں کسے جوگا وی نہیں رہ سکدا ۔ 
آپنی بولی تے آپنی رہتل نال موہ تیاگ کے پنجابی وی اک وڈی بھیڑ وچ گم ہو جان لئی تیار ہو رہے ہن ۔ 
جے کسے پنجابی دا ضمیر ہلونیا گیا ہووے تاں ہن وی ویلا ہے جاگن دا تے آپنی بولی نال دھروہ دا خاتمہ کرن دا ۔ 
آؤ ، رل کے ہنبھلا ماریئے تے آپنی بولی تے آپنی رہتل اتے فخر کریئے ، آپنے بچیاں نوں پنجابی اتے پنجابیت اتے مان کرنا سکھائیئے تے آپنی بولی نوں ودھیا ادب نال بھرپور کریئے ۔ 
آؤ ، پنجابی زبان دی عبادت کرنی سکھیئے تاں جو دوجی رہتل دے لوک وی اس بولی نوں سکھن دے چاہوان ہون تے ساڈی بولی دا گھیرا پھیر ودھن لگ پوے ۔ 
ساڈے بچے جے تیجی جماعت توں بعد دو جاں تن بولیاں وی سکھدے ہن تاں بہت ودھیا گل ہے ۔ 
پر سوچو جے اوہ سری گورو گرنتھ صاحب جی جاں ہور دھارمک گرنتھاں دا مطلب سمجھن لئی پنجابی دی تھاں انگریزی وچ کیتے ترجمے نوں پڑھدے ہن تاں کی ایہہ ٹھیک ہے ؟ 
آپنے پچھوکڑ بارے کیہ اسیں دوجیاں دی بولی راہیں سکھنا چاہ رہے ہاں ؟ 
کاش ! جاگے کوئی اودھم سنگھ ورگا ویر تے آپنی ماں بولی دے پریم دی گولی ہر پنجابی دے سینے وچ داغ دیوے ۔ 
سپریم کورٹ نے اصغر خان عملدرآمد کیس وچ آئی ایس آئی توں رقم وصول کرن دے سلسلے وچ نواز شریف ، جاوید ہاشمی ، عابدہ حسین سَنے 21 شہریاں دے علاوہ متعلقہ فوجی افسراں ، ڈی جی نیب تے ایف آئی اے توں جواب طلب کیتا سی ۔ 
عدالتی نوٹس تے نواز شریف نے اصغر خان کیس وچ اپنا تحریری جواب سپریم کورٹ وچ جمع کرا دِتا اے ، نواز شریف دا جمع کرایا گیا جواب 4 صفحیاں تے مشتمل اے ، جیہدے وچ اوہناں نے نوے دی دہائی وچ آئی ایس آئی تے یونس حبیب دے پیسے لین دی تردید کیتی اے ۔ 
نواز شریف نے اپنے تحریری جواب وچ موقف اختیار کیتا اے اوہناں نے 1990 دی دہائی وچ الیکشن مہم لئی آئی ایس آئی توں کوئی رقم نہیں لئی ، ایہدے علاوہ اوہناں نے یونس حبیب یاں اوہناں دے کسے نمائندے توں وی کوئی رقم نہیں لئی ، ایس حوالے نال اوہ ایف آئی اے نوں 14 ستمبر 2015 نوں بیان ریکارڈ کروا چکے نیں ۔ 
نیب ریفرنسز : نواز شریف نوں وکیل مقرر کرن دی 19 جون تیک مہلت - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : احتساب عدالت نے سابق وزیراعظم نواز شریف نوں اپنے خلاف نیب ریفرنسز دی پیروی لئی وکیل مقرر کرن لئی 19 جون تیک دی مہلت دے دِتی گئی ۔ 
احتساب عدالت دے جج محمد بشیر نے شریف خانن دے خلاف العزیزیہ اسٹیل ملز تے ایون فیلڈ نیب ریفرنسز دی سنوائی کیتی ۔ 
سماعت دے مُڈھ تے جج محمد بشیر نے نواز توں پچھیا کہ تہانوں دوجہ وکیل رکھنا اے یاں خواجہ حارث نوں آکھیا اے ؟ 
نال ای جج نے کہیا اجے تیک خواجہ حارث دی کیس توں دستبرداری دی درخواست منظور نہیں کیتی گئی ۔ 
جس تے نواز شریف نے عدالت نوں دسیا کہ " ایہہ ایڈا وی اسان فیصلہ نہیں ، اک وکیل نے کیس تے 9 مہینے محنت کیتی اے " سابق وزیراعظم نے کہیا کہ خواجہ حارث نے سپریم کورٹ وچ کہہ دتا سی کہ اوہ ہفتہ اتوار نوں کم نہیں کرن گے ، اسیں تے روز لاہوروں آنے ہاں تے سحری کر کے عدالت لئی روانہ ہوندے ہاں " نال ای اوہناں نے سوال کیتا کہ ہُن 7 - 24 کیس چلانا اے ؟ 
کیہ ایسی کوئی ہور مثال ہے ؟ 
الیکشن کمیشن دا عام چوناں وِچ فوج دی مدد لین دا فیصلہ - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : الیکشن کمیشن نے عام چوناں وِچ پاک فوج دی تعیناتی دی منظوری دے دتی اے تے ایس حوالے نال سمری وزارتِ دفاع نوں ارسال کر دتی اے ۔ 
باخبر ذرائع دے مطابق عام چوناں نوں شفاف بناون لئی الیکشن کمیشن نے آرٹیکل 220 تے 245 دے تحت فوج دی مدد حاصل کرن دی منظوری دے دتی اے تے ایس حوالے نال اک سمری وزارت دفاع نوں وی ارسال کر دتی اے ۔ 
سمری وِچ درخواست کیتی گئی اے کہ پولنگ اسٹیشنز تے فول-پروف سیکورٹی لائی جاوے تے سارے پولنگ اسٹیشنز تے 23 جولائی توں 26 جولائی فوج تعینات کیتی جاے کہ پرنٹنگ پریسز تے بیلٹ پیپرز دی چھپائی فوج دی نگرانی وِچ کرائی جاوے تے پرنٹنگ پریسز تے کل توں 25 جولائی تیک فوج تعینات کیتی جاوے گی ۔ 
لہور : مسلم-لیگ ( ن ) دے صدر شہباز شریف دے وکیل امجد پرویز نے دسیا اے شہباز شریف وچ کینسر دِیاں علامتاں ظاہر ہو رہیاں نیں ۔ 
اسلام-آباد : وزیراعظم عمران خان نے متروکہ وقف املاک بورڈ دا فرانزک آڈٹ کران دا حکم دے دِتا اے ۔ 
احسن اقبال حملہ کیس دے ملزماں تے فرد جرم لاگو - بُھلیکھا ٹی-وی گوجرانوالہ : عدالت نے احسن اقبال حملہ کیس دے ملزماں تے فرد جرم لاگو کر دِتی ۔ 
گوجرانوالہ وچ انسداد دہشت-گردی دے جج عمران علی دی عدالت وچ سابق وزیرداخلہ احسن اقبال تے حملے دے کیس دی سنوائی ہوئی ۔ 
سماعت دے دوران مرکزی ملزم عابد حسین سَنے 5 ملزم عدالت وچ پیش کیتے گئے ۔ 
عدالت نے ملزماں تے فرد جرم لاگو کر دِتی پر 5 ملزماں نے صحت جرم توں انکار کر دِتا ۔ 
مرکزی ملزم عابد توں عدالت نے درخواست کیتی کہ اوہ غریب بندہ اے ایس لئی وکیل نہیں کر سکدا ، اوہنوں سرکاری وکیل دِتا جاوے ، جیہدے تے عدالت نے شازیہ ہمایوں نوں ملزم دا سرکاری وکیل مقرر کر دِتا ۔ 
واضح رہوے 6 مئی نوں احسن اقبال نارووال وچ جلسے نال خطاب مگروں گڈی وچ بیٹھ رہے سن کہ عابد حسین نامی اک نوجوان نے دو گولیاں چلائیاں جیہناں وچوں اک احسن اقبال نوں لگی ۔ 
اسلام-آباد : مسلم-لیگ ( ن ) نے شہباز شریف دے پروڈکشن آرڈر جاری کرن لئی درخواست جمع کرا دِتی ۔ 
عمران خان دے اثاثیاں دی کل مالیت 3 کروڑ 86 لکھ روپے ، تفصیلات جاری - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : پاکستان تحریک انصاف نے عمران خان دے اثاثیاں دی تفصیل تے کاغذات نامزدگی نال جمع کرایا گیا بیان حلفی پارٹی ویب-سائٹ تے جاری کر دِتا اے جیہدے مطابق اوہناں دے اثاثیاں دی کل مالیت 3 کروڑ 86 لکھ 94 ہزار روپے توں ودھ اے ۔ 
تحریک انصاف ولوں جاری کیتی گئی تفصیلات دے مطابق عمران خان نے زیر کفالت بندیاں وچ بشریٰ بی-بی ، قاسم خان تے سلیمان خان نوں ظاہر کیتا اے ، عمران خان نے بنی-گالہ جائیداد اک کروڑ 14 لکھ 71 ہزار روپے ظاہر کیتی اے ، ایہدے علاوہ اوہناں کول بنی-گالہ وچ ای 6 کنال دی اراضی دی مالیت 50 لکھ 50 ہزار روپے ظاہر کیتی گئی اے ، اوہناں نے گرینڈ حیات پلازہ وچ 2 بیڈرومز دا فلیٹ ظاہر کیتا اے جیہدی مالیت اک کروڑ 19 لکھ 70 ہزار روپے بندی اے ۔ 
اوہناں دی ملکیت وچ اک وی ذاتی گڈی نہیں اے جد کہ اوہناں کول 2 لکھ روپے دے جانور تے 5 لکھ دا فرنیچر اے ۔ 
ویب-سائٹ تے جاری کیتی گئی تفصیلات دے مطابق عمران خان دے اثاثیاں دی کل مالیت 3 کروڑ 86 لکھ 94 ہزار روپے توں ودھ اے ، 2016 دی نسبت ایس ورھے اوہناں دے اثاثیاں وچ 23 لکھ 2 ہزار روپے دی کمی ہوئی ۔ 
عمران خان نے 2017 دی سالانہ آمدن 47 لکھ 76 ہزار 611 روپے ظاہر کیتی جیہدے وچ اوہناں نے اک لکھ 3 ہزار 763 روپے انکم ٹیکس دِتا اے ۔ 
ایہدے علاوہ عمران خان نے 2017 وچ 168 ایکڑ زرعی اراضی تے 3 لکھ 19 ہزار روپے دا زرعی ٹیکس وی دِتا ۔ 
اسلام-آباد ہائیکورٹ دے جسٹس محسن اختر کیانی تے جسٹس میاں گل حسن اورنگزیب تے مشتمل دو رکنی بینچ اپیلاں دی سماعت کر رہیا اے ، عدالت نے تِناں درخواستاں دی وکھو وَکھ سماعت کیتی ۔ 
سماعت دے موقع تے مسلم-لیگ ( ن ) دے رہنما راجہ ظفر الحق ، پرویز رشید تے بیرسٹر ظفر اللہ عدالت وچ موجود سن ۔ 
ریفرنسز منتقلی دی درخواست تے سماعت عدالت نے پہلاں نواز شریف ولوں فلیگ-شپ تے العزیزیہ دے ریفرنسز دی دوجی عدالت وچ منتقلی دی اپیل مسترد ہوون دے خلاف درخواست تے سماعت کیتی ۔ 
نواز شریف دے وکیل خواجہ حارث نے دلائل دا آغاز کیتا تے احتساب عدالت دا فیصلہ پڑھ کے سنایا ۔ 
سماعت دے شروع تے جسٹس محسن اختر نے خواجہ حارث توں استفسار کیتا کہ ریفرنسز دی کیہ اسٹیج اے ؟ 
بار ثبوت تہاڈے تے شفٹ کر دتا گیا ؟ 
خواجہ حارث نے آکھیا کہ جج دے تعصب یا پرسنل گرج دی گل نہیں ، جج اک ریفرنس وچ اپنی رائے قائم کر کے فائنڈنگ دے چکے نیں ، فیئر ٹرائل لئی مناسب ایہو اے کہ باقی دو ریفرنسز اوہ نہ سنن ، باقی دو ریفرنسز وچ واجد ضیاء تے جرح کر رہیا واں ، اوہ دونواں ریفرنسز وچ مشترکہ گواہ نیں ۔ 
جسٹس گل حسن اورنگزیب نے خواجہ حارث توں سوال کیتا کہ باقی دو ریفرنسز تے کیہ رائے دتی گئی اے ؟ 
کیہ فیصلے وچ باقی ریفرنسز تے کوئی فائنڈنگ دتی گئی اے ؟ 
خواجہ حارث نے دسیا کہ ایہہ کیس نہیں اے ، اوہ اک کیس وچ اپنی پوری رائے دے چکے نیں ، جج محمد بشیر باقی دو ریفرنسز نوں نہیں سن سکدے ۔ 
عدالت نے نواز شریف دی ریفرنسز منتقلی دی درخواست بارے احتساب عدالت دے فیصلے خلاف اپیل قابلِ سماعت قرار دے دتی ۔ 
سیاست کپتان دے بس دی گل نہیں ، درگارہ تے بیٹھن : شہباز شریف - بُھلیکھا ٹی-وی ڈیرہ-غازی-خان : زرداری ، نیازی دی جوڑینے گٹھ-جوڑ کر لیا اے ۔ 
اگلے الیکشن وچ ن لیگ سیاسی مخالفاں دا صفایا کر دیوے گی ، کرپشن ثابت ہوئی تے سیاست چھڈ دیواں گا ۔ 
شہباز شریف دا ڈی جی خان وچ دھواں-دار خطاب ، چیف جسٹس توں ملتان میٹرو تے سترہ رکنی بنچ بنان دی اپیل ۔ 
ڈیرہ-غازی-خان وچ مسلم-لیگ ( ن ) ولوں منعقد جلسہ عوام نال خطاب کردیاں وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف نے آکھیا کہ اگلے 3 مہینے وچ فیصلہ آن والا اے ، مسلم-لیگ ( ن ) اگلے الیکشن وچ مخالفاں دا صفایا کر دیوے گی ، عوام نے فیصلہ کرنا اے ، کِنے خدمت تے کِنے ویلا ضائع کیتا ۔ 
وزیراعلیٰ پنجاب نے سیاسی مخالفاں تے وی طنز دے نشتر چلائے ، اوہناں نے آکھیا زرداری ، نیازی دی جوڑی نے گٹھ-جوڑ کر لیا اے ۔ 
نیازی زرداری کہندے نیں سندھ وچ جو مرضی کرو ناں نہیں لواں گا جد کہ زرداری کہندے نیں کے پی وچ جو مرضی کرو ناں نہیں لواں گے ، دوواں مل کے پنجاب حکومت دے خلاف بےبنیاد الزامات لاندے نیں ، دھیلے دی کرپشن وی ثابت ہو جاوے تے سیاست چھڈ دیواں گا ، عمران جھوٹھے ثابت ہوئے تے قوم سزا تجویز کرے ۔ 
اوہناں نے ہور آکھیا کہ جے قائد دا پاکستان نہ بنایا تے قیامت والے دن معافی نہیں ہووے گی ۔ 
سیاسی مخالفین جھوٹھ دے کلچر نوں فروغ دینا چاہندے نیں ۔ 
شہباز شریف نے ترقیاتی منصوبیاں دا اعلان کردیاں چوٹی زیریں وچ ہسپتال دے قیام دا عندیہ دِتا ، نال ای فورٹ منرو وچ کیڈٹ کالج بنان دا اعلان وی کیتا ۔ 
اوہدے علاوہ وزیر اعلیٰ پنجاب نے ڈیرہ-غازی-خان وچ چائلڈ پروٹیکشن انسٹی-ٹیوٹ دے منصوبے دا سنگ-بنیاد رکھیا ۔ 
چوٹی زیریں توں چوٹی بالا سڑک بحالی تے کشادگی منصوبے دا وی افتتاح کیتا ۔ 
پیپلزپارٹی دے قادر خان مندوخیل نے فیصل واوڈا دی نااہلی لئی سندھ ہائی کورٹ وچ درخواست دائر کیتی اے جیہدے وچ آکھیا گیا اے فیصل واوڈا نے اپنے حلف-نامے وچ برطانیہ ، دبئی تے ملائیشیا دی جائیداد قرض-شدہ ظاہر کیتی پر ایس غیرملکی جائیداد دی منی ٹریل نہیں دِتی گئی ، کاغذات نامزدگی وچ کسے فارن اکاؤنٹ دا ذکر نہیں اے ، ارباں دی جائیداداں رکھن والے فیصل واوڈا نے 2015 وچ کوئی ٹیکس نہیں دِتا ۔ 
درخواست وچ ہور آکھیا گیا ریٹرننگ افسر نے فیصل واوڈا دے خلاف ایہہ کہہ کے درخواست رَد کیتی کہ اوہنے دوہری شہریت چھڈ دِتی پر ریٹرننگ افسر دے ریکارڈ وچ امریکی شہریت سرینڈر کرن دا کوئی ریکارڈ نہیں ۔ 
فیصل واوڈا آرٹیکل 62 تے پورا نہیں اتردے ، ایس لئی اوہناں نوں نااہل قرار دِتا جاوے ۔ 
اسلام-آباد : سپریم کورٹ نے حسین حقانی دے خلاف میمو گیٹ کیس اِن کیمرہ مقرر کرن دا حکم دے دِتا ۔ 
لہور : وزیر ریلوے شیخ رشید نے آکھیا اے سندھ وچ کوئی گورنر راج نہیں لگ رہیا سگوں مسلم-لیگ ( ن ) وچ فارورڈ بلاک بنن جا رہیا اے ۔ 
عمران خان 18 اگست نوں وزارت عظمیٰ دا حلف چُکن گے - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : چیئرمین تحریک انصاف عمران خان 18 اگست نوں وزارت عظمیٰ دا حلف چُکن گے ۔ 
صدر مملکت ممنون حسین نے قومی اسمبلی دا اجلاس 13 اگست نوں طلب کیتا اے جیہدے وچ چُنے گئے اراکین اسمبلی دی حلف برداری ہووے گی جیہدے مگروں سپیکر تے ڈپٹی سپیکر چُنیا جاوے گا جد کہ وزیر اعظم دے انتخاب لئی اجلاس یوم آزادی چھٹی مگروں طلب کیتا جاوے گا ۔ 
پاکستان تحریک انصاف دے چیئرمین عمران خان 18 اگست نوں وزارت عظمیٰ دا حلف چُکن گے ۔ 
دوجے پاسے اپوزیشن دے گرینڈ الائنس نے عمران خان دے مدمقابل مسلم-لیگ ( ن ) دے صدر شہباز شریف نوں وزارت عظمیٰ دا امیدوار نامزد کیتا اے جد کہ پیپلزپارٹی نے خورشید شاہ نوں سپیکر قومی اسمبلی تے متحدہ مجلس عمل نے مولانا اسعد محمود نوں ڈپٹی سپیکر دا امیدوار نامزد کیتا اے ۔ 
سپریم کورٹ نے لاء کالجز وچ شام دیاں کلاساں وی ختم کر دتیاں تے فیصلے وچ آکھیا اے کہ رات دیاں کلاساں تے مئوقف سنیا جا سکدا اے ۔ 
فیصلے دے مطابق ملک دیاں 11 یونیورسٹیاں توں اَڈ کوئی یونیورسٹی لاء کالج دا الحاق نہیں کر سکدی ، کالجز دا یونیورسٹیاں نال الحاق دا فیصلہ ایچ ای سی کرے گا ۔ 
فیصلے وچ ہور آکھیا گیا کہ کسے نوں وی لاء کالجز دے معاملے تے حکم امتناعی نہیں ملے گا ، کالجز دا چنگی تعلیم دینا بڑا ضروری اے ۔ 
فیصلے وچ آکھیا گیا اے کہ ایچ ای سی تے پاکستان بار کونسل 6 ہفتے وچ کالجز دی کارکردگی رپورٹ دیوے جد کہ پاکستان بار کونسل توں منظوری نہ لین آلے کالجز معطل سمجھے جاون گے ۔ 
فیصلے دے مطابق جج لاء کالج وچ پڑھا سکدا اے بار کونسل تے ایچ ای سی دے متاثرین براہ-راست سپریم کورٹ توں رجوع کرن ، اعلی عدالت متاثرہ فریق نوں سن کے تے متعلقہ فورم توں رجوع کرن دا آکھے ۔ 
اسلام-آباد : وزیر مملکت برائے داخلہ شہریار آفریدی نے آکھیا اے معاملے نوں مذاکرات نال حل کر لواں گے تے مظاہرین دی قیادت نال مسلسل رابطے وچ وفاقی کابینہ وچ وادھے دا فیصلہ - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : وفاقی کابینہ وچ وادھے دا فیصلہ کر لیا گیا ۔ 
تحریک انصاف دے رہنماواں نوں وزارتاں دتیاں جاون گئیاں ۔ 
علی زیدی نوں وزارت پورٹ اینڈ شپنگ جد کہ علی امین گنڈا پور نوں وزارت امور کشمیر تے گلگت بلتستان دِتے جاون دا امکان اے ۔ 
خیال رہوے کہ پچھلے مہینے 16 رکنی وفاقی کابینہ نے حلف چُکیا سی جد کہ کابینہ ڈویژن ولوں 5 مشیراں دا وی نوٹی-فکیشن جاری کیتا گیا سی ۔ 
اسلام-آباد : حکومت تے مظاہرین وچکار پچھلے دیہاڑے مذاکرات دا پہلا دور ناکام ہون مگروں اج فیر گل بات ہووے گی ۔ 
شہباز شریف نے رانا مشہود دے بیان دا نوٹس لے لیا : نواز شریف - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : مسلم-لیگ ( ن ) دے تاحیات قائد تے سابق وزیر اعظم نواز شریف نے آکھیا اے پارٹی دے صدر شہباز شریف نے اسٹیبلشمنٹ نال تعلقات وچ بہتری بارے رانا مشہود دے بیان دا نوٹس لے لیا اے ۔ 
اسلام-آباد دی احتساب عدالت وچ صحافیاں نال غیررسمی گفتگو دے دوران نواز شریف توں صحافی نے سوال کیتا رانا مشہود دے بیان تے تسیں کیہ کہو گے ، جیہدے تے اوہناں نے آکھیا شہباز شریف ایہدے تے نوٹس لے چکے نیں ۔ 
صحافی نے سوال کیتا ، رانا مشہود دا بیان پارٹی پالیسی سی یاں کجھ ہور ؟ 
جیہدے تے اوہناں نے آکھیا تسیں ایس بارے وچ بہتر جاندے او ۔ 
اک ہور سوال تے نواز شریف نے شعر دی صورت وچ ردعمل دیندیاں آکھیا غالب ہمیں نہ چھیڑ کہ پھر جوش اشک سے ، بیٹھیں ہیں ہم تہیہ طوفان کئے ہوئے ۔ 
اوہناں نے ہور سیاسی گفتگو توں گریز کردیاں آکھیا کہ میرا ذہن کسے ہور کیفیت وچ اے تے تسیں میرے کولوں سیاسی سوال پُچھ رہے او ۔ 
دیامر بھاشا ڈیم حدبندی تنازع ، وفاقی حکومت توں 15 دِناں وچ جواب طلب - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : سپریم کورٹ نے دیامر بھاشا ڈیم دی حدبندی دے تنازع تے وفاقی حکومت توں 15 دِناں وچ جواب طلب کر لیا ۔ 
سپریم کورٹ وچ بھاشا ڈیم دی خیبرپختونخوا تے گلگت بلتستان وچ حدبندی کیس دی سنوائی ہوئی ۔ 
ایڈووکیٹ جنرل گلگت بلتستان نے آکھیا ڈیم تے گلگت بلتستان حکومت نوں کوئی اعتراض نہیں ، پر گلگت بلتستان پاکستان دی آئینی حدود وچ نہیں ۔ 
چیف جسٹس ثاقب نثار نے پُچھیا ایس مسئلے دا فیصلہ کون کرے گا ؟ 
خیبرپختونخوا تے وفاق وچ حکومت اک جماعت دی اے ، بھاشا ڈیم اراضی دے مسئلے نوں ہن حل کرو ، گلگت بلتستان تے خیبرپختونخوا حکومت مل بیٹھ کے مسئلہ حل کیوں نہیں کردی ۔ 
جسٹس اعجاز الاحسن نے آکھیا فی-الحال رائلٹی دا مسئلہ بنیا ہویا اے ۔ 
گلگت بلتستان حکومت دے وکیل نے آکھیا سپریم کورٹ دا دائرہ اختیار گلگت بلتستان تک نہیں ، سپریم کورٹ اوتھوں دے تنازعات تے فیصلہ نہیں دے سکدی ۔ 
ایہدے تے چیف جسٹس نے آکھیا تے کیہ خیبرپختونخوا تے گلگت بلتستان حکومت دا تنازہ کیہ عالمی عدالت وچ جاوے گا ۔ 
وکیل نے درخواست کیتی کہ وفاق تے عدالت تعین کرے کیہڑا فورم متعلقہ ہووے گا ۔ 
افغانستان وچ پورے امن تک امریکی فوجاں دی واپسی نہیں چاہندے : پاکستان - بُھلیکھا ٹی-وی کراچی : احتساب عدالت نے کرپشن کیس دے ملزم ڈاکٹر عاصم نوں علاج لئی دبئی جان دی اجازت دے دِتی ۔ 
اسلام-آباد : ترجمان دفتر خارجہ دا کہنا اے پاکستان افغانستان وچ پورے امن تک امریکی تے اتحادی فوجاں دی واپسی نہیں چاہندا ۔ 
ترجمان دفتر خارجہ ڈاکٹر محمد فیصل نے ہفتہ-وار بریفنگ دے دوران آکھیا پاکستان کسے توں خوفزدہ نہیں اے ، پاکستان دا موقف دیرینہ اے کہ افغان مسئلے دا کوئی فوجی حل موجود نہیں ، امریکا تے افغانستان ایس موقف نوں سمجھ رہے نیں ، افغانستان وچ مفاہمت دی ساریاں کوششاں دا خیر مقدم کردے آں ، پاکستان افغانستان وچ پورے امن تک امریکی تے اتحادی فوجاں دی واپسی نہیں چاہندا ، اتحادی فوج دے افغانستان توں انخلاء نال سکیورٹی دے مسئلے پیدا ہون گے ۔ 
چاہنے آں کہ معاملات ٹھیک ہون تک اتحادی فوجاں موجود رہن ۔ 
پہلاں وی معاملات ٹھیک ہون توں پہلاں فوجاں دے انخلا توں پاکستان نوں مسئلے بھگتنے پئے ۔ 
ترجمان دفتر خارجہ نے آکھیا مقبوضہ کشمیر وچ بھارتی مظالم دا سلسلہ جاری اے ، پی ایچ ڈی سکالر ڈاکٹر منان وانی سَنے 7 کشمیریاں نوں شہید کیتا گیا ، آزادکشمیر قانون-ساز اسمبلی نے منان وانی دی شہادت دے خلاف مذمتی قرارداد منظور کیتی ، بھارتی فورسز نے مقبوضہ کشمیر وچ احتجاج تے پابندی لائی ، حالیہ بھارتی مظالم انسانی حقوق دے چیمپئنز دِیاں اکھاں کھولن لئی کافی نیں ۔ 
لہور دی احتساب عدالت دے جج سید نجم الحسن نے پنجاب یونیورسٹی وچ غیرقانونی بھرتیاں بارے کیس تے سماعت کیتی ۔ 
سابق وائس چانسلر ڈاکٹر مجاہد کامران سَنے دوجے ملزماں نوں احتساب عدالت وچ پیش کیتا گیا ۔ 
نیب نے ڈاکٹر مجاہد کامران سَنے دوجیاں توں تفتیش مکمل کر لئی تے ملزماں دا ہور جسمانی ریمانڈ نہ لین دا فیصلہ کیتا ۔ 
سنوائی دے دوران نیب نے ڈاکٹر مجاہد کامران سَنے دوجے ملزماں دے ہور جسمانی ریمانڈ نہ لین دی درخواست کیتی ۔ 
نیب نے عدالت توں استدعا کیتی ملزماں نوں جوڈیشل ریمانڈ تے جیل گھلیا جاوے ۔ 
عدالت نے نیب دی درخواست تے محفوظ فیصلہ سُناندیاں ملزماں نوں 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ تے جیل گھلن دا حکم دے دِتا ۔ 
فواد چودھری لگاتار نظام نوں ڈسٹرب کر رہے نیں : خورشید شاہ - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : پیپلزپارٹی دے سینئر رہنما خورشید شاہ نے آکھیا اے فواد چودھری لگاتار نظام نوں ڈسٹرب کر رہے نیں ۔ 
پچھلے دیہاڑے کراچی وچ خطاب کردیاں وفاقی وزیر اطلاعات فواد چودھری نے پیپلزپارٹی نوں کڑی تنقید دا نشانہ بناندیاں آکھیا سی سندھ وچ غنڈہ راج اے جیہدا خاتمہ ضروری اے ۔ 
خورشید شاہ نے فواد چودھری دے بیان تے ردعمل ظاہر کردیاں آکھیا فواد چودھری دی گل تے کیہ تبصرہ کراں ، کوئی سینئر پارلیمنٹرین اجہی گل کردا تے کجھ کہندا ، میں نہیں سمجھدا کہ تحریک انصاف دے لوک اجیہا کم کرن گے ۔ 
خورشید شاہ نے آکھیا پیپلزپارٹی دی کوشش اے ایہہ سسٹم چلے تے اسیں کوئی اجہی تحریک چلان دے موڈ وچ نہیں جیہدے نال نظام لپیٹیا جاوے ، پر اک بندہ لگاتار اجہی گل کر رہیا جیہدے نال سیاسی نظام نوں سپورٹ نہیں مل رہی ، اوہ بندہ نظام نوں ڈسٹرب کر رہیا اے ، اک صوبہ لپیٹ وچ آیا تے سارا نظام لپیٹ وچ آندا اے ، امید اے کہ حکومت کوئی غیرآئینی اقدام نہیں کرے گی جیہدے نال سسٹم نوں لپیٹیا جاوے ۔ 
لہور : پیپلزپارٹی دے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے آکھیا اے پاکستان تحریک انصاف تحریک انتقام بنن دی کوشش کر رہی اے ۔ 
پی آئی اے دا طیارہ حادثے توں مساں بچ گیا - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : سپریم کورٹ نے رحمان ملک دے خلاف توہین عدالت دی درخواست خارج کر دِتی ۔ 
کوئٹہ : پی آئی اے دا طیارہ حادثے توں بچ گیا ، پرواز پی کے 517 کراچی توں پنجگور اپڑی تے لینڈنگ دے دوران رن-وے تے اے ٹی آر طیارہ پھسل گیا ، بحفاظت لینڈنگ نال سارے مسافر محفوظ رہے ۔ 
قومی ایئرلائنز دا طیارہ حادثے توں بال بال بچ گیا ، پی آئی اے دا اے ٹی آر طیارہ پنجگور وچ لینڈنگ دے دوران رن-وے تے پھسل گیا ، پی آئی اے دی پرواز پی کے 517 کراچی توں پنجگور اپڑی سی ۔ 
واقعے وچ کوئی جانی نقصان نہیں ہویا ، لینڈنگ دے دوران طیارہ رن-وے توں ہٹن دی وجہ توں ٹائراں نوں نقصان اپڑیا ۔ 
ترجمان پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز دے مطابق طیارے دے سارے مسافر محفوظ نیں تے اپنے گھراں نوں وی اپڑ چکے نیں پر ٹائر متاثر ہون دی وجہ توں واپسی دی پرواز وچ تاخیر ہووے گی ۔ 
کابل : وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے آکھیا اے افغانستان نوں سی پیک توں فائدہ چکنا چاہیدا اے ۔ 
اسلام-آباد : کینیڈا دی وزیر خارجہ کریسٹیا فری لینڈ نے شاہ محمود قریشی نوں فون کر کے آسیہ بی-بی دے معاملے تے تبادلہ خیال کیتا اے ۔ 
ترجمان دفتر خارجہ ڈاکٹر محمد فیصل ولوں جاری کیتے بیان دے مطابق وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نوں کینیڈین ہم-منصب کریسٹیا فری لینڈ نے فون کیتا تے آسیہ مسیح سَنے وکھو وکھ امور تے تبادلہ خیال کیتا ۔ 
کینیڈین وزیر خارجہ نے آسیہ بی-بی دی بریت تے سپریم کورٹ دے جرات-مندانہ فیصلے دی تعریف کیتی ۔ 
کریسٹیا فری لینڈ نے آکھیا آسیہ دی رہائی دے فیصلے مگروں وزیر اعظم عمران خان دی تقریر وی بڑی مثبت سی ۔ 
وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے آکھیا آسیہ بی-بی پاکستانی شہری اے تے پاکستان اوہناں دے قانونی حقوق دا پورا احترام کردا اے ۔ 
لہور : عدالت نے مسلم-لیگ ( ن ) دے رہنما خواجہ سعد رفیق ولوں ڈی جی نیب دے خلاف درخواست تے چیئرمین نیب جاوید اقبال نوں نوٹس جاری کر دِتا ۔ 
پاکستان دا آئی ایم ایف دی کجھ شرطاں منن توں انکار ، مذاکرات بےنتیجہ ختم - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : الیکشن کمیشن نے چیئرمین تحریک انصاف عمران خان خلاف ووٹ دی رازداری ظاہر کرن دے ازخود نوٹس دا فیصلہ محفوظ کر لیا ۔ 
اسلام-آباد : پاکستان نے آئی ایم ایف دے کجھ مطالبات منن توں انکار کر دِتا جیہدے مگروں مذاکرات دا پہلا دور بغیر کسے نتیجے دے مُک گیا ۔ 
پاکستان تے آئی ایم ایف وچکار پچھلے دو ہفتیاں توں جاری سن جیہدے وچ آئی ایم ایف ولوں پاکستان دی مالی امداد لئی سخت شرطاں ساہمنے آئیاں ۔ 
ذرائع دے مطابق پاکستان تے آئی ایم ایف وچکار مذاکرات دا پہلا دور بغیر کسے نتیجے دے مُک گیا جیہدے مگروں دوجے دور لئی آئی ایم ایف دا وفد فیر پاکستان آوے گا ۔ 
وسیلیاں دا کہنا اے آئی ایم ایف تے پاکستان پُرامید نیں اگلے ورھے 15 جنوری توں پہلاں کسے نتیجے تے اپڑن گے ۔ 
ذرائع دے مطابق پاکستان نے آئی ایم ایف دے کجھ مطالبات منن توں معذرت کر لئی اے جیہدے وچ روپے دی قیمت وچ کمی ، ٹیکساں دی شرح ودھان تے بجلی دِیاں قیمتاں وچ وادھے تے ڈیڈلاک برقرار اے ۔ 
ذرائع دا کہنا اے پاکستان نے چین نال مالی معاونت دی تفصیلات دین توں وی معذوری ظاہر کیتی اے تے موقف اختیار کیتا اے ساڈیاں کجھ ریڈ لائنز نیں جیہناں نوں پار نہیں کیتا جا سکدا ۔ 
56 کمپنیاں دا معاملہ : ایم ڈی سیف سٹی تے سی ای او دا ودھ تنخواہواں واپس کرن توں انکار - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : الیکشن کمیشن نے پروفیسر حسن عسکری دی بطور نگراں وزیر اعلیٰ پنجاب تقرری اُتے مسلم-لیگ ( ن ) دے اعتراضات رَد کر دِتے ۔ 
سپریم کورٹ نے پنجاب دیاں 56 کمپنیاں وچ ودھ تنخواہواں لین والے افسراں نوں اضافی تنخواہ واپس کرن دا حکم جاری کر رکھیا اے ۔ 
درخواست وچ موقف اختیار کیتا گیا اے کہ جیہنی تنخواہ لئی قانون دے مطابق وصول کیتی ، کوئی اضافی تنخواہ نہیں لئی ۔ 
درخواست وچ استدعا کیتی گئی اے کہ عدالت فیصلے تے نظرثانی کرے ۔ 
اسلام-آباد : ( ن ) لیگ دے رہنما خواجہ سعد رفیق دا کہنا اے پیپلزپارٹی دے شریک چیئرمین آصف زرداری نال ہتھ ملا سکدے آں ۔ 
لہور : سابق وزیر اعظم نواز شریف نے آکھیا اے موجودہ حکومت دی عوام دشمن پالیسیاں تے افسوس ہوندا اے ۔ 
نواز شریف دے خلاف فیصلے توں سچ ساہمنے آ گیا : وزیراعظم - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : نگراں وفاقی کابینہ دی منظوری مگروں چاراں صوبیاں دے آئی جیز تے چیف سیکرٹریز تبدیل کر دِتے گئے نیں ۔ 
وزیر اعظم عمران خان دا کہنا اے حکمراناں نے اقتدار وچ آ کے صرف دولت بنائی تے نواز شریف دے خلاف فیصلے توں سچ ساہمنے آ گیا اے ۔ 
وزیر اعظم عمران خان دی زیر صدارت اہم اجلاس ہویا جیہدے وچ سابق وزیر اعظم نواز شریف دے خلاف احتساب عدالت دے فیصلے تے گل بات کیتی گئی جد کہ وزیر اعظم عمران خان نوں فیصلے تے تفصیلی بریفنگ دِتی گئی ۔ 
اجلاس نال خطاب کردیاں وزیراعظم دا کہنا سی احتساب دا عمل ملکی ترقی لئی بڑا ضروری اے ، نواز شریف دے خلاف فیصلے توں سچ ساہمنے آ گیا اے ، حکمراناں نے اقتدار وچ آ کے صرف دولت بنائی ، صرف 10 ورھیاں وچ 24 ہزار ارب روپے قرضہ لیا گیا پر اینے وڈے قرضے مگروں وی عوام دی حالت نہ بدل سکی سگوں ایہدے الٹ عوام غریب توں غریب-تر ہو گئے ۔ 
لہور : احتساب عدالت نے شہباز شریف نوں 10 دِناں دے جسمانی ریمانڈ تے نیب دے حوالے کر دِتا ۔ 
اسلام-آباد : سپریم کورٹ دے جسٹس اعجاز الاحسن نے اصغر خان عملدرآمد کیس وچ ریمارکس دِتے نیں اخباری خبراں تے سزا تے نہیں ہو سکدی ۔ 
تحریک انصاف دے آئین وچ ترامیم دی سفارشات تیار - بُھلیکھا ٹی-وی کراچی : سیہون دھماکے وچ وڈی پیشرفت سامنے آئی اے ، پُلس نے مرکزی ملزم نوں کراچی دے علاقے ملیر توں پھڑ لیا ۔ 
لہور : تحریک انصاف دی خصوصی کمیٹی نے پارٹی آئین وچ ترامیم دی سفارشات تیار کر لئیاں جیہدی منظوری چیئرمین عمران خان جلدی پارٹی اجلاس سد کے دین گے ۔ 
تحریک انصاف دے سیکرٹری جنرل ارشد داد دی زیر قیادت کمیٹی نے کارکناں تے رہنماواں دی مشاورت نال پارٹی آئین وچ ترامیم مرتب کیتیاں نیں ۔ 
ترمیم-شدہ سفارشات دے مطابق پارٹی دی تنظیم-سازی وچ ریجنل سسٹم ختم کر دِتا گیا جد کہ مرکز ، صوبائی ، ڈویژنل ، ضلعی تے تحصیل سسٹم دے علاوہ کارپوریشن دی سطح تے تنظیم-سازی ہووے گی ۔ 
پارٹی آئین لئی پارٹی وچ انٹراپارٹی الیکشن باقاعدگی نال کران دی وی ترمیم دی سفارش کیتی گئی اے جیہدے مطابق پارٹی وچ زنانیاں نوں بھرپور نمائندگی دِتی جاوے گی ، سالانہ ممبرشپ فیس وی ہووے گی ، چیئرمین دی منظوری نال پارٹی وچ رکنیت-سازی ہر ورھے کیتی جاوے گی تے پارٹی رکنیت-سازی لئی باقاعدہ فیس مقرر کیتی جاوے گی ۔ 
اسلام-آباد : وزارت داخلہ نے نواز شریف تے مریم نواز دا ناں ای سی ایل توں کڈھن لئی نیب توں رائے منگ لئی ۔ 
رانا ثنا اللہ دا شیخ رشید دے خلاف سپیکر قومی اسمبلی نوں ریفرنس گھلن دا اعلان - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : ہائی کورٹ ویلفیئر فنڈز وچ بےضابطگیاں دی آڈٹ رپورٹ تے تحقیقات دا حکم دے دِتا گیا ۔ 
لہور : رہنما مسلم-لیگ ( ن ) رانا ثنا اللہ نے شیخ رشید دے خلاف سپیکر قومی اسمبلی نوں نااہلی ریفرنس گھلن دا اعلان کیتا اے ۔ 
اسلام-آباد وچ میڈیا نال گل کردیاں رہنما مسلم-لیگ ( ن ) رانا ثنا اللہ نے آکھیا شیخ رشید دے خلاف سپیکر قومی اسمبلی نوں ریفرنس گھل رہیا آں ، میری استدعا اے کہ اوہ ریفرنس الیکشن کمیشن نوں گھلیا جاوے ، شیخ رشید فراڈیا انسان نیں تے اوہناں نے اپنے آپ نوں لُکایا ہویا اے ۔ 
اوہناں آکھیا حرام دی کمائی نال شیخ رشید نے جائیداداں بنائیاں نیں ، اوہناں نے اپنے بھراواں تے بھتیجیاں دے ناں تے پراپرٹی بنائی ، اوہناں دی حقیقت طبی معائنے مگروں ساہمنے آ جاوے گی ۔ 
اسلام-آباد : آصف زرداری مگروں اوہناں دی بھین فریال تالپور نے وی منی لانڈرنگ کیس دے فیصلے دے خلاف نظرثانی اپیل دائر کر دِتی ۔ 
لہور : لہور وچ ہال روڈ تے واقع دکان وچ اَگ لگن دی وجہ نال لکھاں روپے دا قیمتی سامان سڑھ کے راکھ ہو گیا ۔ 
اسلام-آباد : سپیکر قومی اسمبلی نے گوشوارے جمع نہ کران تے 72 ارکان دی رکنیت معطلی دا حکم سنا دِتا ۔ 
دو ارکان نوں ایوان توں باہر کڈھ دِتا ، اک رکن نظر توں بچ کے کارروائی وچ شریک رہیا ۔ 
جماعت اسلامی دے رکن نے گوشوارے جمع کران دے باوجود ناں شامل کرن تے احتجاجاً ایوان توں واک آؤٹ کر دِتا ۔ 
قومی اسمبلی اجلاس وچ سپیکر اسد قیصر نے ایوان نوں آگاہ کیتا کہ قومی اسمبلی اجلاس وچ 72 ارکان رَلت نہیں کر سکن گے ۔ 
ایہناں 72 قومی اسمبلی دی رکنیت گوشوارے جمع نہ کروان تے الیکشن کمیشن نے معطل کیتی اے ۔ 
ایس سلسلہ وچ ارکان دی رکنیت معطل ہون بارے اعلامیہ قومی اسمبلی وچ پڑھ کے سنایا گیا کہ ارکان دی رکنیت معطل اے اوہ اجلاس وچ رَلت نہیں کر سکدے ۔ 
اوہناں وچ وفاقی وزراء فواد چودھری ، عامر کیانی ، ڈپٹی سپیکر قاسم سوری ، اختر مینگل ، احسن اقبال تے دوجے شامل نیں ۔ 
اسلام-آباد : وزیراعظم عمران خان دی حکومت دے پہلے 100 دِناں وچ وفاقی حکومت وچ شامل 3 وزیراں تے کرپشن دا الزام آ گیا ۔ 
گورنر سندھ محمد زبیر ، سینیٹر مشاہد اللہ تے سلیم ضیاء تے مشتمل وفد نے پہلاں ایم کیو ایم پاکستان پی آئی بی گروپ دے سربراہ فاروق ستار نال ملاقات کیتی جیہدے وچ موجودہ سیاسی صورتحال تے تبادلہ خیال کیتا گیا ۔ 
بعدوں سانجھی پریس کانفرنس دے دوران فاروق ستار دا کہنا سی کہ بہادرآباد والے اپنے ووٹ دا غلط استعمال نہ کرن تے سنگین غلطی نہ کرن ، جے اوہناں نے ایس طرحاں کیتا تے سیاسی طور تے اوہناں نوں چھڈا گا نہیں ، اوہناں دی حمایت توں پہلاں پیپلزپارٹی نوں ایم کیو ایم توں غیرمشروط معافی منگنی چاہیدی اے ۔ 
فاروق ستار نے آکھیا کہ کراچی وچ کئی ورھے توں ترقیاتی فنڈز رُکے ہوئے نیں ۔ 
کراچی پیکیج ، حیدرآباد پیکیج تے حیدرآباد یونیورسٹی دے وعدے کیتے گئے جیہناں تے عمل درآمد نہیں ہویا تے ہن حکومت اپنی مدت پورا کر رہی اے ۔ 
اسلام-آباد : آئی ایم ایف توں قرض لین لئی کیہڑیاں کیہڑیاں شرطاں لاگو کیتیاں جان گیاں ؟ 
لہور : پنجاب بھر وچ سردی دی شدید لہر برقرار اے جد کہ کئی علاقیاں وچ دھند دی وجہ توں حد نگاہ گھٹ ہون نال ملتان خانیوال موٹروے نوں بند کر دِتا گیا ۔ 
صوبائی دارالحکومت لہور سَنے پنجاب وچ سردی نے ہر شے نوں ٹھنڈا ٹھار کر دِتا اے ۔ 
شیخوپورہ ، اوکاڑہ ، چیچہ وطنی ، میاں چنوں ، خانیوال ، بستی ملوک سَنے کئی علاقیاں وچ دھند چھائی ہوئی اے ۔ 
ترجمان موٹروے پُلس دے مطابق حد نگاہ 20 میٹر تیک رہ جان تے ملتان خانیوال موٹروے نوں بند کر دِتا گیا اے ۔ 
دوجے پاسے محکمہ موسمیات دا کہنا اے اج ملک دے زیادہ-تر علاقیاں وچ موسم سرد تے خشک رہوے گا پر قلات ، ژوب تے کوئٹہ ڈویژن وچ کجھ تھاواں تے بارش تے پہاڑاں تے برفباری دا امکان اے جد کہ پنجاب دے میدانی علاقیاں تے بالائی سندھ وچ رات تے صبح ویلے دھند پین دا امکان اے ۔ 
کراچی : گارڈن نشتر روڈ تے فائرنگ نال ٹریفک پُلس اہلکار جاں-بحق ہو گیا ۔ 
لہور : کاؤنٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ نے انتہائی مطلوب دہشت-گرداں دی فہرست جاری کر دِتی ۔ 
وزیر ریلوے دا آکھنا سی کہ نواز شریف تے زرداری تے کیسز دونواں نے اک دوجے خلاف آپ بناوئے ۔ 
بعدازاں وزیر اعلیٰ عثمان بزدار سخت سکیورٹی حصار وچ لہور ریلوے سٹیشن پہنچے تے شیخ رشید دے نال راولپنڈی لئی روانہ ہوئے ۔ 
اسلام-آباد : سپریم کورٹ نے وزارت دفاع دی درخواست سماعت لئی منظور کردیاں فوجی عدالتاں توں سزایافتہ 73 دہشت-گرداں دی رہائی روک دِتی اے ۔ 
اسلام-آباد : ترجمان دفتر خارجہ ڈاکٹر محمد فیصل دا کہنا اے امریکی معاون وزیر خارجہ ایلس ویلز نے ڈاکٹر عافیہ صدیقی دے حوالے نال پاکستانی درخودیس اندر جمہوریت دے علاوہ دوجا کوئی راہ نہیں : وزیراعظم - بُھلیکھا ٹی-وی ۔ 
اسلام-آباد : وزیراعظم شاہد خاقان عباسی دا کہنا اے کہ عام انتخابات اپنے ویلے سر ہون گے تے ملک وچ جمہوریت دے علاوہ دوجا کوئی راستہ نہیں ۔ 
وزیراعظم شاہد خاقان عباسی نال مسلم-لیگ ضیاء دے سربراہ اعجاز الحق نے ملاقات کیتی جیہدے وچ موجودہ سیاسی صورتحال تے سپریم کورٹ دے فیصلے تے مشاورت کیتی گئی جد کہ اعجاز الحق نے وزیراعظم نوں اپنی بھرپور حمایت دی یقین-دہانی کرائی ۔ 
وسیلیاں موجب ایس موقع تے گفتگو کردیاں وزیراعظم شاہد خاقان عباسی دا کہنا سی کہ عام انتخابات اپنے وقت تے ہون گے ، جمہوریت دے ذریعے ترقی نال ہمکنار کیتا جا سکدا اے ۔ 
پارٹی ایس صورتحال توں وی سرخرو ہو کے نکلے گی تے ایہہ نواز شریف نوں عوام دے دِلاں توں کس طرحاں کڈھن گے ۔ 
کراچی : سابق صدر آصف زرداری تے اوہناں دی بھین فریال تالپور دی منی لانڈرنگ کیس وچ عبوری ضمانت وچ وادھا کر دِتا گیا اے ۔ 
لہور ہائیکورٹ نے خواجہ برادران دی درخواست ضمانت مسترد کر دتی - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : لہور ہائیکورٹ نے خواجہ برادران دی درخواست ضمانت مسترد کر دتی ، عدالت نے خواجہ برادران ولوں دائرکردہ درخواست محفوظ کیتا گیا فیصلہ سنایا ۔ 
پیراگون ہاؤسنگ اسکینڈل وچ پھڑے گئے مسلم-لیگ ن دے رہنماواں خواجہ سعد رفیق تے سلمان رفیق دی درخواست ضمانت لہور ہائیکورٹ نے مسترد کر دتی جہنوں دونواں رہنماواں نے سپریم کورٹ وچ چیلنج کرن دا عندیہ دتا اے ۔ 
لہور ہائیکورٹ وچ جسٹس علی باقر نجفی دی سربراہی وچ 2 رکنی بینچ نے خواجہ برادران دی درخواست ضمانت دی سماعت کیتی ، نیب وکیل دا دلائل دیندے ہوئے آکھنا سی کہ پیراگون سوسائٹی خواجہ برادران دی ملکیت اے ، اوہناں دے شراکت-دار قیصر امین وعدہ معاف گواہ بن چکے نیں ۔ 
نیب وکیل نے مزید آکھیا کہ پیراگون غیرقانونی سکیم اے ، ٹی ایم اے نے سکیم نوں عبوری منظور کیتا ، ایل ڈی اے نے پیراگون دی منظوری دی درخواست مسترد کیتی سی ۔ 
اوہناں نے آکھیا کہ نقشیاں تے پلاٹ فروخت کر کے لوکاں کولوں پیسے ہتھیائے گئے ۔ 
کشمیر ساڈی شہ-رگ ، آخری گولی ، آخری سپاہی ، آخری حد تک جاواں گے - بُھلیکھا ٹی-وی راولپنڈی : میجر جنرل آصف غفور نے آکھیا اے کہ بھارت نویں جنگ دا بیج بو رہیا اے ، کشمیر ساڈی شہ-رگ اے ، کسے وی حد تک جاواں گے ، آخری گولی ، آخری سپاہی ، آخری حد تک جاواں گے ۔ 
ڈی جی آئی ایس پی آر میجر جنرل آصف غفور نے نیوز کانفرنس نال خطاب کردے ہوئے آکھیا ساڈے مشرق وچ وڈی آبادی والا دیس بھارت اے ، بھارت وچ ہٹلر دے پیروکار مودی دی حکومت اے ، خطے وچ عالمی طاقتاں دا مفاد اے ، چین ساڈا آزمودہ یار اے ، مسائل دے باوجود چین دے بھارت نال معاشی تعلقات نیں ، افغانستان وچ پچھلے 40 ورھیاں وچ شہادتاں توں اَڈ کجھ نہیں ویکھیا ، جنوب مغرب وچ ایران اے جہدے نال بھراواں والے تعلقات نیں ، خطے دے امن لئی ایران دی خدمات نوں نظرانداز نہیں کیتا جا سکدا ۔ 
میجر جنرل آصف غفور دا آکھنا سی بھارتی اقلیتاں مشکلات دا شکار نیں ، بھارت وچ لوکاں نوں مذہبی تے معاشرتی آزادی نہیں اے ، سیکولر بھارت انتہاپسندی ول راغب ہو چکیا اے ، اسیں دہشت-گردی دے ناسور دا مقابلہ کیتا ، بھارت نے ایس دوران وی ساڈی توجہ ہٹان دی کوشش کیتی ، اسیں واحد فوج آں جہنے ایہناں سارے چیلنجاں دا مقابلہ کیتا ، وزیر اعظم نے آکھیا اے ہن مذاکرات دی کوئی پیشکش نہیں ہووے گی ۔ 
ڈی جی آئی ایس پی آر نے ہور آکھیا دہشت-گردی دے نتیجے وچ سانوں بھاری جانی و مالی نقصان ہویا ، افغانستان وچ امن ہوندا اے تے فوج دی تعیناتی وچ کمی ہووے گی ، قائداعظم دا فرمان اے کہ کشمیر ساڈی شہ-رگ اے ، بھارت نے کشمیر وچ انسانی حقوق دی خلاف-ورزیاں تیز کر دتیاں نیں ، اک مہینے توں کشمیری گھراں وچ قید نیں ، سیاسی لیڈر قید ، ادویات تے خوراک ناپید نیں ، بھارتی اپوزیشن نوں وی دورہ نہیں کرن دتا گیا ، کشمیریاں دی نسل-کشی کیتی جا رہی اے ، بھارت وچ آر ایس ایس سوچ دی حکومت اے ، کشمیر عالمی طور تے تسلیم-شدہ تنازع اے ۔ 
میجر جنرل آصف غفور نے آکھیا کہ بھارت نوں دسنا چاہنا واں جنگاں صرف ہتھیاراں نال نہیں لڑیاں جاندیاں ، بھارت جہاز دا کیہ ہویا ساریاں دے سامنے اے ، سلامتی کونسل وچ 50 ورھے بعد کشمیر تے گل ہوئی ، وزیر اعظم تے وزیر خارجہ نے عالمی رہنماواں نال گل بات کیتی ، مودی آکھدے نیں اوہناں نوں ثالثی قبول نہیں ، مسئلہ کشمیر عالمی منظرنامے تے سامنے آ رہیا اے ، ایس معاملے وچ میڈیا فرنٹ لائن سولجر اے ۔ 
اسلام-آباد : پبلک اکاؤنٹس کمیٹی دے چیئرمین شہباز شریف نے وکھو وکھ مقدمیاں تے فی-الحال نیب توں بریفنگ نہ لین دا فیصلہ کیتا اے ۔ 
ترجمان کے الیکٹرک دا کہنا اے کہ دو سو میگاواٹ دا شارٹ-فال برقرار رہیا تے لوڈ مینجمنٹ کرنا پوے گی ۔ 
ترجمان کے الیکٹرک ولوں جاری بیان وچ آکھیا گیا اے کہ ودھدی طلب پورا کرن لئی فرنس آئل تے گیس دی کھپت وچ وادھا ہو گیا اے ۔ 
فرنس آئل دی سپلائی وچ کمی نال مشکلات دا ساہمنا اے ۔ 
فرنس آئل تے گیس لئی پی ایس او تے ایس ایس جی سی رابطے وچ نیں ۔ 
ترجمان دے مطابق کینپ آئی پی پی بند ہون نال 60 میگاواٹ کمی دا ساہمنا اے جد کہ نیشنل گرڈ ونڈ کاریڈور توں گھٹ ہوا دی وجہ توں بجلی دی فراہمی نہ ہون دے برابر اے ۔ 
دو سو میگاواٹ دا شارٹ-فال برقرار رہیا تے لوڈ مینجمنٹ کرنا پوے گی ۔ 
اسلام-آباد : حکومت دی ناقص حکمت-عملی دی وجہ توں منی بجٹ منظور نہ کرایا جا سکیا ۔ 
اجلاس وچ اک واری فیر ہنگامہ-آرائی ، کورم ٹُٹ گیا ۔ 
شریف خاندان ریفرنسز ، سماعت کرن والے جج دی ملازمت دی مُدت وچ وَدھا - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد دی احتساب عدالت دے جج محمد بشیر دی مدت ملازمت وچ وَدھا دا فیصلہ کیتا گیا اے ۔ 
احتساب عدالت دے جج محمد بشیر شریف خاندان تے اسحاق ڈار دے خلاف نیب ریفرنسز دی سنوائی کر رہے نیں جیہڑی تقریباً پچھلے 5 مہینے توں جاری اے جد کہ سپریم کورٹ دے حکم دے مطابق احتساب عدالت نے 6 مہینے وچ ریفرنسز تے فیصلہ سنانا اے ۔ 
احتساب عدالت دے جج محمد بشیر دی مدت ملازمت وچ توسیع دا فیصلہ کیتا گیا اے جیہدی سمری وزارت قانون نوں گھل دتی گئی اے ۔ 
جج محمد بشیر دی مدت ملازمت وچ توسیع دی سمری اسلام-آباد ہائی کورٹ دے چیف جسٹس ولوں بھجوائی گئی اے جیہدے وچ اوہناں دی مدت ملازمت وچ تن ورھے دی توسیع دی سفارش کیتی گئی اے ۔ 
احتساب عدالت دے جج محمد بشیر 2012 ء عچ عہدے تے تعینات ہوئے جیہدے بعدوں اوہناں نوں 2015 ء وچ تن سال دی توسیع دتی گئی سی ۔ 
نواز شریف نے 62 ون ایف دی حمایت کیتی ، ہن آپے پھس گئے : خورشید شاہ - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : خورشید شاہ دا کہنا اے کہ نواز شریف نے 62 ون ایف دی حمایت کیتی ہن آپ ای پھس گئے ، عدالتی فیصلہ آئین دے تحت اے ، اوہنوں خندہ پیشانی نال قبول کرنا چاہیدا اے ۔ 
خورشید شاہ دا کہنا سی طیارہ کیس ہور طرز دا سی ، اوہ آمر بمقابلہ پارلیمنٹ سی ، ڈُب مرن دا مقام اے کہ بل پارلیمنٹ وچ ہووے تے حکومت بائیکاٹ کرے ۔ 
اسلام-آباد : انتظامیہ نے ایس پی طاہر داوڑ قتل کیس دی سانجھی تحقیقاتی ٹیم دے سربراہ نوں تبدیل کر دِتا اے ۔ 
اسلام-آباد : وزیراعظم عمران خان دی حکومت دے پہلے 100 دِناں وچ وفاقی حکومت وچ شامل 3 وزیراں تے کرپشن دا الزام آ گیا ۔ 
پارلیمنٹ لاجز وچ 50 ہزار لاگے چوہویاں دی موجودگی دا انکشاف - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : پاکستان ایگری-کلچر ریسرچ کونسل ( پی اے آر سی ) دے چیئرمین نے انکشاف کیتا اے کہ پارلیمنٹ لاجز وچ 50 ہزار لاگے چوہے پائے گئے نیں ۔ 
قائمہ کمیٹی برائے فوڈ سکیورٹی نوں دتی گئی بریفنگ وچ چیئرمین پی اے آر سی دا کہنا سی کہ پارلیمنٹ دے کمریاں تے کیفےٹیریا وچ وی چوہے موجود نیں ۔ 
اوہناں دا کہنا سی کہ جدوں تیک چوہویاں دا سورس ختم نہیں کیتا جاندا ، ایہہ مُک نہیں سکدے ۔ 
چیئرمین پی اے آر سی دا ہور کہنا سی کہ سروے مکمل ہون بعدوں اوہناں نے کیپٹل ڈویلپمنٹ اتھارٹی ( سی ڈی اے ) توں آکھیا اے کہ اوہ ایس معاملے وچ کجھ کرے ۔ 
چیئرمین پی اے آر سی نے کمیٹی نوں دسیا کہ چوہویاں نے کراچی دے علاقے کورنگی ٹاؤن دے پولٹری فارمز وچ برا حال کر رکھیا اے ۔ 
دوجے بَنے وزارت نیشنل فوڈ سکیورٹی دے سیکرٹری دا کہنا سی کہ چوہے مختلف فصلاں نوں تباہ کر رہے نیں جیہدے تے چیئرمین پی اے آر سی نے کمیٹی نوں آگاہ کیتا کہ چوہویاں نوں مُکان لئی ریسرچ دا منصوبہ بنایا گیا اے ۔ 
اسلام-آباد : امریکا وچ قید ڈاکٹر عافیہ صدیقی دی رہائی لئی سینٹ وچ قرارداد متفقہ طور تے منظور کر لئی گئی ۔ 
لہور : سپریم کورٹ نے پائلٹس تے کیبن کریو دیاں ڈگریاں دے کیس وچ عبوری حکم جاری کردے ہوئے 26 یونیورسٹیاں توں رپورٹ منگ لئی ۔ 
زرداری نیازی گٹھ-جوڑ کرسی لئی اے : شہباز شریف - بُھلیکھا ٹی-وی لہور : وزیراعلیٰ پنجاب شہباز شریف دا کہنا اے کہ زرداری نیازی گٹھ-جوڑ عوام دی خدمت لئی نہیں سگوں کرسی لئی اے ۔ 
اپنے اک بیان وچ شہباز شریف آکھیا مسلم-لیگ ( ن ) دی حکومت نے کم نال عوام دے دِلاں وچ تھاں بنائی ، ساڈی خدمت ، ساڈی محنت تے ساڈے کم خود بولدے نیں ، سیاسی مخالفین صرف جھوٹھ بولدے رہے ، اوہناں نے اپنے صوبیاں دے عوام لئی کجھ نہیں کیتا ۔ 
وزیراعلیٰ پنجاب دا کہنا سی کہ بہتان تراشیاں کرن والے ایس دکھی قوم تے رحم کرن ، کے پی کے تے سندھ نوں کھنڈر بنان والے کس مونہہ نال عوام کول جان گے ۔ 
شہباز شریف نے اپنے بیان وچ عمران خان تے آصف زرداری نوں تنقید دا نشانہ بناندیاں آکھیا زرداری تے نیازی اک ہو چکے نیں ، اوہناں دا گٹھ-جوڑ عوام دی خدمت لئی نہیں سگوں کرسی لئی اے ۔ 
اسلام-آباد : پیپلزپارٹی دے رہنما خورشید شاہ دا کہنا اے عمران خان نے مڈٹرم دی گل کر کے اپنی ناکامیاں نوں من لیا اے ۔ 
لہور : عدالت نے مسلم-لیگ ( ن ) دے رہنما خواجہ سعد رفیق ولوں ڈی جی نیب دے خلاف درخواست تے چیئرمین نیب جاوید اقبال نوں نوٹس جاری کر دِتا ۔ 
چیف جسٹس دا ہزارہ برادری دے قتل عام تے ازخود نوٹس - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : چیف جسٹس میاں ثاقب نثار نے ہزارہ برادری دی ٹارگٹ کلنگ تے ازخود نوٹس لے لیا ۔ 
سپریم کورٹ نے بلوچستان حکومت ، لیویز ، پولیس تے وزارتِ داخلہ توں رپورٹ منگ لئی جد کہ کیس دی سنوائی 11 مئی نوں کوئٹہ وِچ ہووے گی ۔ 
چیف جسٹس ہوراں کہیا کہ ہزارہ والے ڈر دے مارے سپریم کورٹ وِچ درخواست نہیں دے رہے تے اوہناں دے قاتل سرعام جلسے کر رہے نیں ۔ 
ثاقب نثار ہوراں دا کہنا سی کہ ہزارہ والیاں نوں یونیورسٹی وِچ داخلے نہیں ملدے تے اوہ اسکول ہسپتال نہیں جا سکدے ، کیہ ہزارہ والے پاکستان دے شہری نہیں نیں ۔ 
لہور : مسلم-لیگ ( ن ) دے رہنما خواجہ سعد رفیق دا کہنا اے ساڈے خلاف لوکاں نوں وعدہ معاف گواہ بنن تے مجبور کیتا جاندا اے تے جے نہ بنے تے وارنٹ ج ۔ 
وزیر داخلہ تے حملہ کوئی معمولی واقعہ نہیں ؛ نواز شریف - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : سابق وزیر اعظم نواز شریف نے احسن اقبال تے قاتلانہ حملے دی نندیا کردیاں کہیا کہ وزیر داخلہ تے حملہ کوئی معمولی واقعہ نہیں سگوں نوبت ایتھوں تیک اپڑنا بڑا افسوسناک اے ۔ 
احتساب عدالت وِچ پیشی دے موقع تے میڈیا نال گل بات کردیاں نواز شریف ہوراں نے ہُنے جیہے سیاستداناں دی سیکورٹی واپس لئے جان دے فیصلے تے سوال چُکدیاں کہیا کہ کل سیکیورٹی کتھے سی ؟ 
سپریم کورٹ نوں ایس طرحاں دے معاملات دا نوٹس لینا چاہیدا اے ۔ 
احتساب عدالت وِچ جاری نیب ریفرنسز دیاں سنوائیاں تے تبصرہ کردیاں ہویاں اوہناں نے کہیا کہ اج کل ساڈی 62 ویں پیشی اے ، پہلے 6 مہینے گزرے ، فیر 2 مہینے دی توسیع ہوئی ، ہُن 2 مہینے وی گزر گئے ، میرا خیال اے کہ جے ایس کیس وِچ کوئی جان ہوندی ، یاں ایہہ الزام ٹھیک ہوندے تاں کیس 8 مہینے نہ لیندا سگوں 8 ہفتیاں وِچ ایس دا فیصلہ ہو جانا سی ۔ 
نواز شریف ہوراں کہیا کہ نیب نوں ساڈے خلاف ثبوت نہیں مل رہے ، سانوں دس دین اسیں کجھ لبھ کے دے دینے آں ۔ 
سابق وزیر اعظم نے کیس نوں انتہای کمزور قرار دیندیاں ہویاں کہیا کہ میں اپنے وکیل نال مشورہ کیتا اے کہ کیہ ہُن سانوں بریت دی درخواست دائر کر دینی چاہیدی اے ۔ 
اوہناں کہیا کہ جدوں کجھ نہیں اے تاں ایس کیس نوں ختم ہو جانا چاہیدا اے ایہہ سبھ یکطرفہ اے تے انشااللہ قوم جلد ایس دا فیصلہ کرے گی ۔ 
اوہناں نے ہور کہیا کہ ایس ملک اندر احتساب صرف سیاستداناں تے سول سرونٹس دا ہی ہوندا اے پر ہُن احتساب دا عمل سبھ تے لاگو ہووے گا تے سبھ دی واری آوے گی ۔ 
اوہناں آکھیا کہ پی ٹی آئی چیئرمین عمران خان دے 2013 دے الیکشن دے حوالے نال بیان دا نوٹس لینا چاہیدا اے ۔ 
یاد رہوے کہ کجھ دن پہلاں چیئرمین تحریک انصاف عمران خان نے الزام لایا سی کہ 2013 دیاں چوناں وِچ نواز شریف نوں فوج دی مدد حاصل سی ۔ 
احتساب عدالت دے باہر میڈیا نال گل بات کردیاں نواز شریف ہوراں دا کہنا سی کہ اصغر خان کیس وِچ وی سبھ دے نشانے تے نواز شریف ہی سی جد کہ میں تے ملک نوں ایٹمی طاقت بنایا ، دہشت-گردی دا خاتمہ کیتا ، میں ضرب-عضب دا اعلان پارلیمنٹ وِچ آپ کیتا ۔ 
نال ای اوہناں نے کہیا کہ الیکشن 2018 نوں کسے قیمت تے ملتوی نہیں ہون دیاں گے ، پوری دنیا وِچ انج نہیں ہوندا ، پارلیمنٹ دا کردار موثر کرنا ہووے گا ، نواں نظام ضرور آوے گا ۔ 
وال ڈگن توں تنگ آ کے 27 ورھیاں دے سافٹ-ویئر انجینئر نے خدکشی کر لئی - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : وزیر اعظم عمران خان نے اج وڈے ٹیکس دہندگان نوں ملاقات لئی سَد لیا ، قومی خدمت تے ٹیفیکیٹس وَنڈے جاون گے ۔ 
پولیس دا کہنا اے کہ خدکشی کرن والے بندے دی شناخت آرمتھن راج دے ناں توں ہوئی اے جو بنگلور وچ بطور سافٹ-ویئر انجینئر نوکری کر رہیا سی ۔ 
پولیس دا کہنا اے کہ 27 ورھیاں دے سافٹ-ویئر انجینئر دی کھوپڑی دی جلدی تھوڑی خراب سی جہدی وجہ توں اوہنوں بال چر ہو گیا ۔ 
متھن نے اپنے کیریئر دی شروعات چنائی توں کیتی ، تن چار سال کم کرن مگروں پچھلے ورھے متھن نے بنگلور وچ آئی ٹی کمپنی وچ نوکری کیتی ۔ 
متھن دا والد پہلے ای ایس دنیا توں ٹُر گیا سی جدکہ متھن دی ماں وسانتھی مدورائی دے علاقے جے ہندپرم وچ رہندی اے ۔ 
اوہنے اپنے پُتر لئی کُڑی وی لبھنا شروع کیتی پر ناکام رہی ۔ 
متھن دے وال دِنوں-دن ڈِگ رہے سن ، جہدے کارن اوہ پریشان وی سی ۔ 
ایتوار دے دیہاڑے وسانتھی مندر توں واپسی اُتے متھن دی ماں نے متھن دی لاش نوں کمرے وچ لٹکیا ویکھیا ۔ 
گوانڈھیاں دی مدد نال اوہنوں ہسپتال لیجایا گیا جتھے ڈاکٹراں نے اوہناں نوں دسیا کہ ہسپتال اپڑن توں پہلاں ای متھن ایس دنیا توں ٹُر گیا اے ۔ 
اسلام-آباد : سپریم کورٹ نے حدیبیہ ملز ریفرنس فیر کھولن بارے نیب دے اپیل رَد کر دِتی ۔ 
بیگم کلثوم نواز دی گردن وچ فیر ٹیومر نکل آیا : ذرائع - بُھلیکھا ٹی-وی لندن : ڈاکٹراں نے میاں نواز شریف دی اہلیہ کلثوم نواز دی گردن وچ فیر ٹیومر آن دی وجہ توں اوہناں دی ہور سرجری دا فیصلہ کیتا اے ۔ 
بیگم کلثوم نواز گلے دے کینسر وچ مبتلا نیں جیہدے علاج دے سلسلے وچ اوہ پچھلے کجھ مہینے توں لندن وچ موجود نیں ۔ 
ذرائع دے مطابق برطانوی بیگم کلثوم نواز دی پچھلے 7 مہینے وچ 6 واری کیموتھراپی کر چکے نیں جد کہ اوہناں دی 7 مہینے وچ تن واری سرجری وی کیتی گئی ۔ 
ذرائع دا کہنا اے کہ پچھلے ہفتے بیگم کلثوم نواز دے سی ٹی اسکین تے گیلیم اسکین کیتے گئے جیہدے توں ایہہ گل ساہمنے آئی اے کہ سابق وزیراعطم دی اہلیہ دی گردن وچ ٹیومر فیر آ گیا اے جیہدی وجہ توں ڈاکٹراں نے اوہناں دی ریڈیو تھراپی ٹریٹمنٹ نال ہور سرجری دا فیصلہ کیتا اے ۔ 
صوابی : اسسٹنٹ کمشنر دی گڈی نے دو موٹرسائیکلاں نوں ٹکر مار دِتی ، 4 جی ہلاک - بُھلیکھا ٹی-وی صوابی : صوبہ خیبرپختونخوا دے شہر صوابی وچ اسسٹنٹ کمشنر قیصر خان دی گڈی نے دو موٹرسائیکلاں نوں ٹکر مار دِتی جیہدے نتیجے وچ دو سگے بھرا سَنے 4 جی ہلاک جد کہ اک شخص شدید زخمی ہو گیا ۔ 
پُلس دے مطابق اسسٹنٹ کمشنر قیصر خان اپنے گھر جا رہے سن ، جدوں اوہ منصبدار دے مقام تے اپڑے تے مخالف سمت توں آندی دو موٹرسائیکلاں تے اوہناں دی گڈی چڑھ دوڑی ۔ 
حادثے دے نتیجے وچ دو سگے بھراواں سَنے 4 بندے موقع تے ای جاں-بحق ہو گئے جد کہ موٹرسائیکل تے موجود اک شخص شدید زخمی ہو گیا جیہناں نوں مردان میڈیکل کمپلیکس ہسپتال منتقل کر دِتا گیا ، جتھے اوہدی حالت تشویشناک دسی گئی ۔ 
ذرائع دے مطابق جاں-بحق ہون والیاں دا تعلق اک ای خاندان نال اے ۔ 
دوجے پاسے اسسٹنٹ کمشنر قیصر خان دا کہنا اے حادثے دا شکار ہون والی گڈی اوہدا بھرا چلا رہیا سی جد کہ اوہ آپ دوجی گڈی وچ سوار سن ، حادثے وچ اوہناں دا بھرا وی زخمی ہویا اے ۔ 
اسلام-آباد : سابق وزیر داخلہ چودھری نثار نے خدشہ ظاہر کیتا اے اوہناں نوں موجودہ سیاست بند گلی وچ جاندی نظر آ رہی اے ۔ 
اسلام-آباد : حکومت نے پی آئی اے تے یوٹیلیٹی سٹوراں سَنے 15 اداریاں دی نجکاری نہ کرن دا فیصلہ کیتا اے ۔ 
ایہہ سید پرویز مشرف کون نیں جیہدے تے پرویز مشرف دے وکیل آکھیا سید پرویز مشرف سابق آرمی چیف تے سابق صدر پاکستان رہ چکے نیں ۔ 
سپریم کورٹ نے 13 جون نوں سابق صدر پرویز مشرف نوں عدالت پیش ہون دا حکم دیندیاں ایس گل دی یقین-دہانی کرائی پرویز مشرف وطن واپس آ کے اپنے کاغذات نامزدگی جمع کرا سکدے نیں ، اوہ بلاتامل عدالت پیش ہون اوہناں نوں گرفتار نہیں کیتا جاوے گا ۔ 
عدالت وچ پرویز مشرف دے وکیل نے دلائل دیندیاں آکھیا پشاور ہائی کورٹ نے مشرف نوں تاحیات نااہل قرار دِتا ، اوہ پاکستان آ کے الیکشن وچ حصہ لینا چاہندے نیں جیہدے تے عدالت دا کہنا سی مشرف جدوں چاہن پاکستان آ سکدے نیں تے اپنے کاغذات نامزدگی جمع کرا سکدے نیں ، اسیں اوہناں دی نااہلی وی ختم کراں گے تے اوہناں نوں گرفتار نہیں کیتا جاوے گا ۔ 
نواب شاہ : پیپلزپارٹی دے شریک چیئرمین آصف زرداری دا کہنا اے اسیں اپنے وسائل دیس چلایا کشکول نہیں چُکیا پر ساڈے دیس دا وزیراعظم کشکول لے کے پھر رہیا اے ۔ 
کم جانگ ان نے ڈونلڈ ٹرمپ دی دورہ واشنگٹن دی دعوت قبول کر لئی - بُھلیکھا ٹی-وی پیانگ یانگ : شمالی کوریا دے سربراہ کم جانگ ان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ دی دورہ واشنگٹن دی دعوت قبول کر لئی ۔ 
کورین سینٹرل نیوز ایجنسی دے مطابق دوواں رہنماواں دی سنگاپور وچ ہون والی تاریخی ملاقات دے دوران کم جانگ ان نے ڈونلڈ ٹرمپ نوں دورہ پیانگ یانگ دی دعوت دِتی سی جد کہ شمالی کوریا دے سربراہ نے امریکی صدر ولوں دِتی گئی دعوت قبول کیتی ۔ 
کم جانگ ان دا کہنا اے شمالی کوریا تے امریکا لئی دوواں رہنماوں وچکار ملاقات بڑی ضروری سی تاں جے اک دوجے دے خلاف طاقت دے استعمال نوں روکیا جاوے ۔ 
یاد رہوے دووں ملکاں دے سربراہواں وچکار 12 جون نوں سنگاپور وچ تاریخی ملاقات ہوئی جیہدے دوران اک معاہدے تے وی دستخط کیتے گئے جیہدے وچ جزیرہ-نما کوریا نوں جوہری ہتھیاراں توں مکمل طور تے پاک کرن دے عزم دا اعادہ کیتا گیا ۔ 
سانجھی پریس کانفرنس دے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ دا کہنا سی اج تاریخی موقع اے تے اسیں خصوصی تعلق قائم کر لیا اے ۔ 
خان یونس : غزہ وچ اسرائیلی فوج دی فائرنگ نال حماس دے مقامی رہنما سَنے 7 فلسطینی نوجوان شہید ہو گئے ۔ 
واشنگٹن : امریکی وزیر خارجہ مائیک پومپیو نے سعودی ولی عہد محمد بن سلمان توں صافی جمال خاشقجی دے قتل وچ ملوث سارے ملزماں دے خلاف سخت توں سخت افغانستان وچ خودکش-کار دھماکے وچ 2 شامل تے 4 شہری ہلاک - بُھلیکھا ٹی-وی کابل : افغانستان دے صوبے ہلمند وچ خودکش-کار دھماکے وچ 2 شامل اہلکاراں سَنے 6 بندے ہلاک ہو گئے ۔ 
ہلاک ہون والیاں وچ 4 شہریاں دے علاوہ 2 شامل اہلکار وی شامل نیں جد کہ دھماکے دے نتیجے وچ دس بندے زخمی ہو گئے نیں جیہناں وچوں 2 دی حالت نازک دسی جاندی اے ۔ 
افغان صوبے ہلمند دے گورنر دے ترجمان نے واقعے دی تصدیق کردیاں دسیا کہ خودکش بمبار نے صوبے ہلمند وچ شامل اڈے لاگے کار نوں بم نال اڈا دِتا جیہدے نتیجے وچ سکیورٹی تے مامور دو سپاہی جاں-بحق تے لاگے لنگھن والے 4 شہری جاں-بحق ہو گئے نیں جد کہ حادثے وچ زخمی 10 بندیاں نوں ہسپتال وچ طبی امداد فراہم کیتی جا رہی اے ۔ 
پیرس : فرانس دے شمالی حصے ٹریب وچ شدید بارشاں دی وجہ توں آن والے سیلاب نال 13 بندے ہلاک جد کہ کئی زخمی ہو گئے ۔ 
میکسیکو وچ مسافر طیارہ ڈِگ کے تباہ ، 85 بندے زخمی - بُھلیکھا ٹی-وی میکسیکو : وسطی امریکی ملک میکسیکو وچ مسافر طیارے دے ڈگ کے تباہ ہون نال 80 توں ودھ بندے زخمی ہو گئے ۔ 
غیرملکی خبر ایجنسی دے مطابق ایرومیکسیکو نامی فضائی کمپنی دی پرواز اے ایم 2431 ڈورانگو وچ دارالحکومت میکسیکو سٹی جا رہی سی ، طیارہ اُڈن توں فوری بعدوں ایئرپورٹ توں 10 کلومیٹر دے فاصلے تے ڈِگ گیا ، میکسیکو دے حکام دا کہنا اے حادثے دا شکار ہون والے طیارے وچ 97 مسافراں سَنے 101 بندے سوار سن ۔ 
حادثے وچ 85 بندے زخمی ہوئے نیں پر کوئی جانی نقصان نہیں ہویا ۔ 
عینی شاہدین دا کہنا اے اوہناں نے پہلاں اک زوردار آواز سنی تے فیر طیارہ ڈِگ گیا ، میکسیکو دی شہری دفاع دے ادارے دے ترجمان الیجاندرو کارڈوزا نے خبر ایجنسی نوں دسیا طیارے دے ڈگن مگروں جائےوقوعہ تے اگ لگ گئی سی پر خوش قسمتی نال کوئی وی مسافر اوہدی زد وچ نہیں آیا تے کئی مسافر اپنے پیراں تے چل کے جہاز توں نکلے ۔ 
ریاض : سعودی-عرب دی تاریخ وچ پہلی واری خاتون بینک چیئرمین دے عہدے تے تعینات کیتی گئیاں نیں ۔ 
انجیلا مرکل چوتھی واری جرمن چانسلر منتخب - بُھلیکھا ٹی-وی انجیلا مرکل چوتھی تے متوقع طور تے آخری واری جرمن چانسلر منتخب ہو گئیاں ۔ 
پچھلے ورھے ستمبر وچ انتخابات دے تقریباً 6 مہینے مگروں جرمنی وچ حکومت دا قیام ممکن ہو سکیا ۔ 
جرمنی دی مخلوط حکومت چانسلر مرکل دی سی ڈی یو ، اوہناں دی ہم-خیال جماعت سی ایس یو تے سوشل ڈیموکریٹک پارٹی تے مشتمل اے ۔ 
بعدوں جرمن صدر فرینک والٹر اسٹیمنیئر نے جرمن چانسلر توں عہدے دا حلف لیا ۔ 
انجیلا مرکل نے پچھلے انتخابات وچ 80 فیصد پارلیمنٹری اکثریت حاصل کیتی سی جیہری ایس واری گھٹ ہو کے 56 فیصد رہ گئی اے ۔ 
جرمن چانسلر عہدے دا حلف چُکن مگروں پہلا دورہ فرانس دا کرن گیاں جتھے اوہ 22 تے 23 مارچ نوں ہون والی کانفرنس وچ رَلت کرن گیاں تے فرانس دے صدر ایمینوئل میکرون نال یورپی یونین دے قوانین وچ تبدیلی دے حوالے نال اہم گل بات کرن گیاں ۔ 
سری-نگر : مقبوضہ کشمیر وچ برفانی تودہ مسافربردار ٹرک تے ڈِگ گیا جہدے نتیجے وچ 5 بندے ہلاک تے 5 لاپتہ ہو گئے ۔ 
ترکی وچ حکومت مخالف 14 شامل افسراں سَنے 100 توں ودھ اہلکار گرفتار - بُھلیکھا ٹی-وی انقرہ : ترکی وچ حکومت مخالف رہنما فتح اللہ گولن دے حامی 14 شامل افسراں سَنے 110 فوجیاں نوں حراست وچ لے لیا گیا اے ۔ 
بین-الاقوامی خبررساں ادارے دے مطابق ترکی دی اپوزیشن جماعت دے جلاوطن رہنما فتح اللہ گولن نال تعلق رکھن تے حکومت دے خلاف سازش کرن دے الزام وچ 110 فوجیاں نوں گرفتار کر لیا گیا اے ۔ 
انقرہ دے چیف پراسیکیوٹر نے میڈیا نوں دسیا حراست وچ لئے جان والیاں وچ 3 کرنل ، 2 لیفٹیننٹ کرنل ، 6 میجر ، 3 کیپٹن تے 100 توں ودھ اہلکار شامل نیں ۔ 
ایہہ سارے بندے حاضر سروس اہلکار سن ۔ 
طیب اردگان دی حکومت 2 ورھے پہلاں ہون والی فوجی بغاوت وچ جلاوطن رہنما فتح اللہ گولن دے ملوث ہون دا الزام لاگو کردی آئی اے تے ہن وی فتح اللہ گولن دے حامیاں دے خلاف کارروائی جاری اے پر امریکا وچ مقیم اپوزیشن رہنما ترک حکومت دے الزامات نوں رَد کردیاں حکومت مخالف سرگرمیاں وچ ملوث ہون دی تردید کردے نیں ۔ 
طالبان نال مذاکرات ، افغانستان دی مولانا سمیع الحق توں ثالث بنن دی درخواست - بُھلیکھا ٹی-وی اسلام-آباد : افغان حکومت نے معروف عالم دین تے جمعیت علمائے اسلام ( س ) دے سربراہ مولانا سمیع الحق توں اپیل کیتی اے کہ اوہ افغان طالبان نال امن گل بات دِیاں کوششاں وچ ثالثی کرن ۔ 
جرمن خبررساں ادارے دے مطابق افغانستان دے اعلیٰ وفد نے جمعیت علمائے اسلام ( س ) دے امیر مولانا سمیع الحق نال ملاقات کیتی جیہدے وچ افغان صوبے ننگرہار دے سابق گورنر عطا اللہ لودین ، کابل حکومت دی قائم کیتی امن کمیٹی دے رکن قاسم حلیمی تے کئی دوجیاں نمایاں شخصیات شامل سن ۔ 
ملاقات وچ کابل حکومت دے وفد ولوں مولانا سمیع الحق نوں افغان طالبان وچکار گل بات دِیاں کوششاں وچ ثالثی دا کردار ادا کرن دی درخواست کیتی گئی جیہدے تے مولانا سمیع الحق نے ایہہ آکھیا پہلے مرحلے وچ افغان مذہبی رہنماواں تے طالبان وچکار اک خفیہ ملاقات دا اہتمام ہونا چاہیدا اے جیہدے وچ امریکا تے پاکستان دی کوئی مداخلت نہ ہووے ۔ 
مولانا سمیع الحق نے وفد دے ارکان نوں دسیا اوہ آپ وی ایہہ چاہندے نیں افغانستان وچ لڑائی تے خون-ریزی ختم ہونی چاہیدی اے جد کہ اسلام دی برتری دے نال ایس دیس دی آزادی بحال ہونی چاہیدی اے ۔ 
غزہ دی پٹی تے اسرائیلی طیارے دے فضائی حملے وچ 3 فلسطینی بال شہید ہو گئے ۔ 
بین-الاقوامی خبررساں ادارے دے مطابق اسرائیلی جنگی طیارے نے غزہ دی پٹی تے جنوب مشرقی علاقے نوں اپنی بربریت دا نشانہ بنایا جیہدے نتیجے وچ 3 بال شہید ہو گئے ۔ 
فلسطین دی وزارت صحت نے اپنے بیان وچ دسیا شہید ہون والیاں دی شناخت خالد باسم ، عبدالحمید تے محمد ابراہیم دے ناں توں ہوئی اے جیہناں دِیاں عمراں 13 توں 14 ورھے دے وچکار نیں تے تِناں طالب علم سن ۔ 
شہید ہون والیاں نوں ایمبولینس دے ذریعے ہسپتال لے جایا جا رہیا سی اسرائیلی فوج نے ایمبولینس تے فائرنگ کر دِتی پر ریسکیو اہلکار شہیداں دی لاش نوں بحفاظت ہسپتال اپڑان وچ کامیاب ہو گئے ۔ 
دوجے پاسے اسرائیل نے دعویٰ کیتا اے اسرائیلی طیارے نے تن نوجواناں نوں اوس ویلے نشانہ بنایا جدوں اوہ اسرائیل دی سرحد پار کر کے اسرائیل دے مقامی علاقے وچ دھماکاخیز مواد نصب کر رہے سن ۔ 
اودھر فلسطین وچ اسرائیل دے خلاف برسر پیکار اسلامک جہاد گروپ نے پچھلے دیہاڑے سیزفائر دا اعلان کیتا اے ۔ 
اسلامک جہاد گروپ نے سیزفائر دا اعلان کیتا اے ۔ 
اسلامک جہاد گروپ نے سیزفائر دا اعلان اسرائیل ولوں 18 اہداف تے فضائی حملے مگروں کیتا سی ۔ 
سعودی-عرب ؛ نوکریاں خطرے وچ ، لکھاں ملازمین ملک چھڈ گئے - بُھلیکھا ٹی-وی جدہ : سعودی-عرب وچ ملازمت دے حوالے نال خطرات پیدا ہون دے پیش-نظر تارکین وطن نے اپنی ملازمت نوں خیرباد کہہ کے تے اپنی خدمات دے اختتام تے ملن والے سارے مالی فوائد وصول کر کے اپنے آبائی ملک جان دا فیصلہ کرن تے مجبور ہو گئے ۔ 
ایہدے علاوہ صرف سال 2018 ء دے دوران ای 2 لکھ 70 ہزار ملازمین سعودی-عرب نوں چھڈ کے اپنے آبائی وطن یاں فیر کسے دوجے ملک ملازمت وی اختیار کر چکے نیں ۔ 
سعودی-عرب دی وزارت داخلہ دا کہنا سی کہ پچھلے ورھے نومبر وچ قانون دی خلاف-ورزیاں کرن والے بندیاں دے خلاف مہم دے آغاز مگروں 9 لکھ 28 ہزار توں ودھ غیر ملکیاں نوں رہائشی ، ملازمتاں تے سرحدی قوانین دی خلاف-ورزی تے گرفتار کیتا گیا ۔ 
اعداد و شمار دے مطابق پچھلے ورھے مُکن تے 31 لکھ 60 ہزار سعودی باشندے سرکاری تے نجی شعبیاں وچ ملازمتاں کر رہے سن جد کہ اک کروڑ 4 لکھ 20 ہزار غیر ملکی اوہناں شعبیاں وچ کم کر رہے نیں ۔ 
' لیون : فرانس دے شہر لیون وچ یونیورسٹی دی عمارت وچ دھماکے دے نتیجے وچ 3 بندے زخمی ہو گئے ۔ 
سری-نگر : دہشت-گردی دی تازہ کارروائی وچ بھارتی فوج نے مقبوضہ وادی وچ فائرنگ کر کے ہور 3 نوجواناں نوں شہید کر دِتا ۔ 
شام دے علاقے غوطہ دی حالت اُکا ناقابل قبول اے : اقوام متحدہ - بُھلیکھا ٹی-وی جنیوا : اقوام متحدہ نے آکھیا اے کہ جنگ-زدہ شام دے نواحی علاقے غوطہ وچ مسلسل بمباری مگروں پیدا ہون والی صورت-حال ناقابل قبول اے ۔ 
اقوام متحدہ دے انسانی ہمدردی دی بنیاداں تے امدادی کماں دے علاقائی رابطہ-کار تے شام لئی ذمےدار اہلکار پانوس مومٹزس نے اپنے اک بیان وچ آکھیا کہ مشرقی غوطہ وچ مسلسل بمباری جاری اے جیہدے وچ معصوم بچے تے مسلح عام شہری شکار بن رہے نیں ۔ 
ایس توں پہلاں اقوام متحدہ دے ادارے برائے اطفال ( یونیسیف ) نے غوطہ وچ ہون والی بمباری وچ معصوم بچیاں دی ہلاکت تے احتجاجاً خالی اعلامیہ جاری کردیاں آکھیا سی کہ کوئی وی الفاظ معصوم بچیاں دی ہلاکت تے دکھ تے کرب نوں بیان کرن دی صلاحیت نہیں رکھدے ایس لئی دنیا نوں پیغام دین لئی خالی اعلامیہ جاری کر رہے آں ۔ 
کولمبو : سری-لنکا دے صدر نے پارلیمنٹ تحلیل کردیاں ویلے توں پہلاں انتخابات دا اعلان کر دِتا ۔ 
شام تے اسرائیلی فضائیہ دا حملہ ، 9 جی ہلاک - بُھلیکھا ٹی-وی بیروت : شام دے جنوبی علاقے قسوی وچ اسرائیلی فضائیہ دے میزائل حملے وچ 9 جی ہلاک ہو گئے نیں ۔ 
مانیٹرنگ گروپس تے اسرائیلی فوج نے ہلاک بندیاں دے ایران دے حامی جنگجو ہون دا دعویٰ کیتا اے ۔ 
اسرائیلی فوج دے ترجمان جوناتھن کونریکس نے فضائی حملے مگروں ٹوئٹر تے اپنے پیغام وچ آکھیا اسرائیل دے خلاف کسے وی کارروائی دا سخت جواب دِتا جاوے گا ۔ 
دوجے پاسے اسرائیلی میڈیا دا کہنا اے کہ ایہہ پہلا موقع سی جدوں ایس علاقے دے مکیناں توں آکھیا گیا کہ اوہ زیر قبضہ علاقے وچ محفوظ پناہ-گاہواں تیار کر لین ۔ 
پراگ : جمہوریہ چیک وچ کوئلے میتھین دی کان وچ زوردار دھماکا ہویا جیہدے نتیجے وچ 13 کان-کن ہلاک تے 10 توں ودھ زخمی ہو گئے ۔ 
بین-الاقوامی خبررساں ادارے دے مطابق وسطی یورپی ملک جمہوریہ چیک وچ واقع کوئلے میتھین دی کان ( CMM ) وچ اچانک زوردار دھماکا ہو گیا ، دھماکے دے نتیجے وچ 13 کان-کن موقع تے ای ہلاک ہو گئے ۔ 
ریسکیو اداریاں نے امدادی کماں دا آغاز کردیاں 10 توں ودھ زخمی کان-کناں نوں کڈھیا ، زخمیاں نوں لاگے ہسپتال منتقل کر دِتا گیا اے جتھے 6 کان-کناں دی حالت نازک دسی جا رہی اے ۔ 
ہسپتال انتظامیہ دا کہنا اے زخمی بھیڑی طرحاں سڑک گئے نیں ، زخمیاں نوں ساریاں طبی سہولتاں دِتیاں جا رہیاں نیں پر ہلاکتاں وچ وادھے دا خدشہ اے ۔ 
غزہ : فلسطین وچ قابض اسرائیلی فوج دی فائرنگ نال 3 فلسطینی نوجوان شہید تے 2 صحافی سَنے 4 پیرامیڈیکل سٹاف زخمی ہو گئے ۔ 
بین-الاقوامی خبررساں ادارے دے مطابق غزہ وچ اسرائیلی سرحد ول احتجاجی مارچ کرن والے مظاہرین نوں منتشر کرن لئی قابض اسرائیلی فوج نے روایتی جارحیت دا مظاہرہ کردیاں براہ-راست فائرنگ کر دِتی ۔ 
اسرائیلی فوج دی فائرنگ نال 2 صحافی شدید زخمی ہوئے جیہناں نوں مظاہرین وچ موجود پیرامیڈیکل کارکنان طبی امداد فراہم کر رہے سن کہ اسرائیلی فوج دی فائرنگ دا نشانہ بن گئے جیہدے نال 4 پیرامیڈیکل سٹاف زخمی ہو گئے ۔ 
امریکی ریاست الاسکا دے ساحلی علاقے وِچ آن والے 8 - 2 شدت دے بُھچال توں بعد سونامی وارننگ جاری کر دِتی گئی ۔ 
کابل : افغانستان وچ حکومتی فورسز دے فضائی حملے وچ 16 شہری ہلاک ہو گئے ۔ 
شام دے علاقے غوطہ وچ بمباری نال ہور 20 شہری جاں-بحق - بُھلیکھا ٹی-وی واشنگٹن / انقرہ / دمشق : شامی فوج دی مشرقی علاقے غوطہ وچ بمباری نال ہور 20 شہری جاں-بحق تے درجناں زخمی ہو گئے ۔ 
اودھر ترکی نے دھمکی دِتی اے کہ اوہ مشرقی غوطہ دے دوجے علاقیاں وچ وی کرد باغیاں دے خلاف آپریشن کرن گے ۔ 
جرمنی وچ کرد برادری دی نمائندہ تنظیم ( کے جی ڈی ) نے شامی شہر عفرین تے ترک قبضے مگروں یورپ ولوں ثالثی دی تجویز پیش کیتی اے ۔ 
ہور ایہہ کہ نال ای انقرہ نوں اک واضح اشارہ وی دِتا جاوے تاں جے شمالی شام وچ دوبارہ توں اک جمہوری تے خودمختار حکومت قائم ہو سکے ۔ 
امریکا نے عفرین وچ ترک فوج دی بمباری تے تشویش دا اظہار کیتا اے ۔ 
امریکی حکام نے آکھیا کہ عفرین وچ لُٹ مار وی جاری اے ۔ 
شامی شہر عفرین وچ برطانوی جنگجو خاتون ایناکیمپبیل کرد ملیشیا ولوں ترکی دے خلاف لڑدیاں ہلاک ہو گئی ۔ 
نئی دِلی : بھارتی عدالت نے کانگریس رہنما سابق رکن اسمبلی سجن کمار نوں سکھاں دے قتل عام وچ ملوث ہون تے عمر قید دی سزا سنا دِتی ۔ 
بھارتی ایئرفورس دا بمبار طیارہ ڈِگ کے تباہ - بُھلیکھا ٹی-وی واشنگٹن : امریکا نے پاکستان دی نویں منتخب حکومت نال مل کے کم کرن دا اعلان کیتا اے ۔ 
نئی دِلی : بھارتی ریاست اترپردیش وچ انڈین ایئرفورس دا لڑاکا طیارہ ڈِگ کے تباہ ہو گیا پر پائلٹ جان بچان وچ کامیاب ہو گیا ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق اتر پردیش وچ خوشی-نگر دے جنگل حاتم-پور وچ جیگوار بمبار طیارہ ڈِگ کے تباہ ہو گیا ۔ 
طیارہ ڈِگن توں پہلاں پائلٹ کاک-پٹ توں باہر نکلن وچ کامیاب ہو گیا جیہدے نتیجے وچ اوہدی جان بچ گئی ۔ 
سری-نگر : مقبوضہ کشمیر دے ضلع بارہ مولا وچ بھارتی فوج دی فائرنگ نال 2 کشمیری نوجوان شہید ہو گئے ۔ 
قاہرہ : مصر دے سرکاری ٹیلی-وژن دی عمارت وچ شیر نے حملہ کر کے خاتون صحافی نوں زخمی کر دتا ۔ 
واقعے مگروں نہتے عوام دی وڈی تعداد سڑکاں تے نکل آئی جیہناں نوں روکن لئی بھارتی فوج تے کٹھ-پتلی انتظامیہ نے طاقت دا استعمال کیتا ۔ 
ایہدے علاوہ علاقے دی صورتحال تے عوامی غم و غصے دی لہر بارے خبراں نوں دبان لئی موبائل تے انٹرنیٹ سروس وی معطل کر دِتی گئی اے ۔ 
دوجے پاسے آل پارٹیز حریت کانفرنس نے بھارتی وزیراعظم نریندر مودی دے دورہ کشمیر دے دوران مکمل شٹر ڈاؤن ہڑتال دی کال دے دِتی اے ۔ 
ادھر امریکی وزیر دفاع نے کابل دے اچانک دورے وچ افغان حکومت نال امن مذاکرات وچ شامل ہوون تے زور دتا ۔ 
افغان صدر اشرف غنی نے طالبان نوں ملک دے کسے وی حصے وچ دفتر کھولن دی پیشکش کر دتی ۔ 
صوبہ ننگرہار دے دورے دے دوران افغان صدر دا آکھنا سی کہ اوہ افغانستان وچ باوقار تے دیرپا امن لیانا چاہندے نیں ۔ 
طالبان نے افغان صدر دی پیشکش مسترد کر دے ہوئے مطالبہ کیتا کہ عالمی برادری دوحہ وچ موجود طالبان دے دفتر نوں مَن لئے ۔ 
بغداد : امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے عراق دے غیراعلانیہ دورہ دے دوران آکھیا اے فوج واپس سدن دا کوئی ارادہ نہیں ۔ 
ریوڈی جنیرو : برازیل وچ ڈیم ٹُٹن نال پانی مقامی آبادی نوں روڑھ کے لے گیا جیہدے نتیجے وچ 9 جی ہلاک ہو گئے جد کہ 300 بندے لاپتہ نیں ۔ 
بھارت وچ سعودی ولی عہد نوں گارڈ آف آنر پیش ، 44 ارب ڈالر دے معاہدے متوقع - بُھلیکھا ٹی-وی نئی دہلی : بھارت دے دارالحکومت نئی دہلی وچ سعودی ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نوں ایوان صدر وچ گارڈ آف آنر پیش کیتا گیا ۔ 
دونواں ملکاں دے درمیان دفاع ، انسداد دہشت-گردی ، توانائی تے تجارت سَنے باہمی تعاون دے 44 ارب ڈالر مالیتی معاہدیاں دا امکان اے ۔ 
سعودی ولی عہد نے گارڈ آف آنر دا معائنہ کیتا ۔ 
سعودی شہزادے دا بعدازاں بھارتی کابینہ نال تعارف کروایا گیا ۔ 
بھارتی صدر تے وزیر اعظم نے وی سعودی وفد وچ شامل وزرا تے شاہی مہماناں نال مصافہ کیتا ۔ 
میڈیا رپورٹس دے مطابق سعودی ولی عہد دے دورہ بھارت دے دوران وکھو وکھ شعبیاں وچ دو طرفہ تعاون تے مفاہمت دی 5 یادداشتاں تے دستخط کیتے جاون گے ۔ 
وزیر اعظم نریندر مودی تے سعودی ولی عہد محمد بن سلمان دے درمیان ملاقات بعدوں دفاعی تعاون ، دہشت-گردی دے خاتمے لئی مشترکہ کوششاں توں اَڈ توانائی تے باہمی تجارت دے 44 ارب ڈالر مالیت دے معاہدے طے پان دا امکان اے ۔ 
واشنگٹن : امریکی وزیر خارجہ مائیک پومپیو نے سعودی ولی عہد محمد بن سلمان توں صافی جمال خاشقجی دے قتل وچ ملوث سارے ملزماں دے خلاف سخت توں سخت حوثی باغیاں دے سعودی-عرب تے بیلسٹک میزائل حملے ، اک شخص ہلاک - بُھلیکھا ٹی-وی ریاض : حوثی باغیاں دے سعودی-عرب تے داغے گئے میزائلاں نال اک شخص ہلاک ہو گیا ۔ 
بین-الاقوامی خبررساں ایجنسی دے مطابق یمن وچ باغیاں توں برسر پیکار اتحادی افواج دے ترجمان کرنل المالکی نے دسیا اے کہ حوثی باغیاں نے ریاض ول 3 جدکہ خمس مشائط تے نجبران تے دو ، دو میزائل داغے ۔ 
اتحادی افواج نے 7 میزائلاں نوں فضا وچ ای تباہ کر کے شہریاں نوں وڈے نقصان توں بچا لیا ۔ 
دوجے پاسے سعودی-عرب دے سرکاری خبررساں ادارے نے شہری دفاع دے ترجمان میجر محمد الحمادی دے حوالے نال دسیا اے کہ ریاض دے وکھ وکھ رہائشی علاقیاں وچ تباہ-شدہ میزائلاں دے ٹَوٹے ڈِگے نیں ۔ 
ہلاک تے زخمی افراد دا تعلق مصر نال اے ۔ 
ایس توں پہلاں وی ریاض دے ایئرپورٹ نوں نشانہ بنان دی کوشش کیتی گئی سی جیہنوں سعودی فضائیہ نے ناکام بنا دِتا سی ۔ 
بھارت وچ مینہہ تے طوفان نال 65 توں ودھ جی ہلاک ، کئی زخمی - بُھلیکھا ٹی-وی نئی دہلی : بھارت دی وکھو وکھ ریاستاں وچ مٹی دے طوفان تے بارش نال گھٹ توں گھٹ 65 جی ہلاک جد کہ درجناں زخمی ہو گئے نیں ۔ 
بھارتی میڈیا دے مطابق بھارت وچ اک واری فیر مٹی دے طوفان تے تیز بارش نے تباہی مچا دِتی اے ۔ 
دہلی ، اتر پردیش دے 25 ضلعیاں ، مغربی بنگال تے آندھرا پردیش وچ 70 کلومیٹر دی رفتار نال چلن والے مٹی دے طوفان نے معمولات زندگی معطل کر دِتی اے ۔ 
سرکاری اعداد و شمار دے مطابق سبھ توں ودھ ہلاکتاں اتر پردیش وچ ہوئیاں جتھے گھٹ توں گھٹ 51 بندیاں دی ہلاکت تے 28 دے زخمی ہون دی تصدیق ہوئی اے جد کہ بنگال وچ 12 بندے ہلاک ہوئے نیں ۔ 
سیکڑیاں مکانات ڈھے گئے نیں ۔ 
درخت تے بجلی دے کھمبے اکھڑ گئے جیہدے کارن ہلاکتاں وچ وادھا ہویا جد کہ اک لکھ توں ودھ بندے کھڑی فصلاں تے مویشیاں توں محروم ہو گئے نیں ۔ 
دنیا بھر وچ نویں ورھے نوں جی آیاں نوں آکھن لئی تیاریاں پوریاں کر لئیاں نیں ، 2019 دا سبھ توں پہلاں استقبال نیوزی-لینڈ دے شہر آکلینڈ وچ کیتا گیا ۔ 
امریکا نے شام تے حملہ کیتا تے جنگ چھڑ سکدی اے : روس - بُھلیکھا ٹی-وی ۔ 
نیویارک : اقوام متحدہ وچ روس دے سفیر وسیلی نیبنزیا آکھیا اے کہ جے ٹرمپ حکومت نے کیمیائی گیس دے استعمال دا بہانہ بنا کے شام تے حملہ کیتا تے روس تے امریکا وچکار جنگ چھڑ سکدی اے ۔ 
وسیلی نیبنزیا نے ہور آکھیا کہ روس سمجھدا اے کہ امریکا فضائی حملے دا فیصلہ کر کے عالمی امن نوں خطرے وچ پا رہیا اے جیہدے نال دوواں ملکاں وچکار جنگ ہو سکدی اے ۔ 
موجودہ صورت-حال انتہائی سنگین اے تے بدقسمتی نال اسیں کسے وی امکان نوں رد نہیں کر سکدے ۔ 
روس کسے وی قسم دی جارحیت دا ساہمنا کرن لئی تیار اے ۔ 
افغان حکومت نال گل بات دا مطلب امریکی قبضہ تسلیم کرنا اے : طالبان - بُھلیکھا ٹی-وی کابل : طالبان دا آکھیا اے کہ افغان حکومت افغانستان دے عوام تے امریکا نے مسلط کیتی اے جیہدے نال گل بات دا مطلب امریکی قبضے نوں تسلیم کرنا اے ۔ 
افغانستان وچ سرگرم طالبان نے صدر اشرف غنی ولوں مذاکرات دی پیشکش تے کسے گرم-جوشی دا مظاہرہ نہ کردیاں آکھیا اے کہ کابل وچ ہون والی کانفرنس دے پچھے ایہہ خواہش کارفرما سی کہ طالبان کسے وی طرحاں بس ہتھیار سُٹ دین ۔ 
افغان طالبان دے ترجمان ولوں جاری بیان وچ آکھیا گیا اے کہ امریکا افغانستان تے قابض اے تے اوہنے افغان عوام تے اک نام-نہاد حکومت مسلط کر دِتی اے ۔ 
افغان صدر اشرف غنی نے اپنے ملک وچ قیام امن لئی ' کابل پراسس ' دے عنوان توں جاری کوششاں دے سلسلے وچ بدھ نوں کابل وچ منعقد ہون والی اک کانفرنس وچ طالبان نوں مذاکرات دی غیرمشروط پیشکش کیتی سی ۔ 
البتہ طالبان دے ترجمان نے امریکی جریدے ' نیویارک ' وچ پچھلے ہفتے شائع ہون والے اک کھلے خط دا جواب دیندیاں آکھیا اے کہ افغان حکومت افغانستان دے عوام تے امریکا نے مسلط کیتی اے جیہدے نال گل بات دا مطلب امریکی قبضے نوں تسلیم کرنا اے ۔ 
عمان : اردن وچ سکول بس ہاڑ ریلی وچ رُڑ گئی جیہدے نتیجے وچ نکے طلباء سَنے 18 بندے جاں-بحق ہو گئے ۔ 
مسئلہ " نواز " ہے ؟ 
پانامہ ، کالاباغ ڈیم تے اصغر خان کیس نہیں ؟ 
انصافی گھما ؟ 
جو کجھ انصافی گھمے راہیں ہو رہیا ہے اوس وچ ایجنڈا صاف ہے پر ہرکارے ایس نوں ہور رنگ دین وچ رجھے نیں ۔ 
ایہہ پہلی وار نہیں ہویا ۔ 
اک زمانے وچ مسئلہ بھٹو سی تے اج نواز ۔ 
جولاائی وچ پانامہ کیس دا فیصلہ آیا سی تے ہن گیارواں مہینہ ہو گیا ہے تے پانامہ وچ ناں آئے کسے اک بندے خلاف وی کوئی کیس نہیں چل رہیا ۔ 
جے عدالت دا ٹیچا اوہ بندے ہوندے جنہاں دا ناں پانامہ وچ آیا سی تے گیارہ مہینیاں دی چپ نہ ہوندی ۔ 
اجکل اصغر خان کیس چل رہیا ہے جس وچ جنرل ( ر ) درانی اعترافی بیان وی دے دتا پر سزا تے انہاں نوں کسے نہیں دتی ۔ 
اج دسیا گیا ہے پئی ہورے فوجیاں دے کیس فوجی عدالتاں وچ جان گے ۔ 
کیہہ عدالت رٹائر فوجیاں دا کیس نہیں سن سکدی ؟ 
ایس کیس وچ درانی ہوراں ایہہ منیا پئی انہاں اسلم بیگ دے آکھن تے رقماں ونڈیاں پر ثبوت ایس دا کوئی نہیں ۔ 
درانی ہوراں بھارتی خفیہ ایجنسی دے پردھان نال مل کے جیہڑی کتاب لکھی اوس تے انہاں نوں جھوٹا آکھن والے وی رقماں دین والے درانی دے بیان نوں سچ آکھدے نیں ۔ 
عابدہ حسین دے اقراری بیان دا ذکر وی چلدا رہیا سی پر اج اوہ سن یا نہیں ایس بارے وی کجھ پتہ نہیں ۔ 
جاوید ہاشمی دے آون دی گل ہوئی پر فیر خبر ملی پئی اک گھنٹے وچ عدالت میاں نواز شریف نوں بلا لتا ہے ۔ 
نواز دے وکیل بیان وی دتا پئی انہاں نوں ذاتی حیثیتاں وچ کسے نہیں بلایا تے بیرسٹر ظفر اللہ گل وی کیتی پر کسے نوں اجہی خبراں میڈیا تے چلانیاں ہی سن ۔ 
عدالت اپنی غلطی من لتی ۔ 
ایہہ مسلہ تے جاری ہے کہ نیب ولوں ایل این جی وچ نواز تے شاہد عباسی خلاف کیس کھولن دی گل شروع ہو گئی ہے ۔ 
تریجے پاسے یکدم کالا باغ ڈیم دا مسلہ چکیا گیا ہے ۔ 
سنیا ہے سوموٹو وی آ گیا ہے ۔ 
ایہہ مسلہ اک ایسے ویلے چکیا گیا ہے جداں ملک وچ قومی اسمبلی نہیں ۔ 
ڈیم بناون دا فیصلہ تے اسمبلی وچ ہی ہو سکدا ہے ، ایہہ ہک متنازعہ مسلہ ہے ؟ 
عدالت ایس بارے کیہہ کر سکدی ہے ؟ 
کھیڈ جاری ہے کہ ایس وچ سنٹرل فگر تے میاں نواز شریف ہی نیں ۔ 
اگے وی اک عدالتی سٹے پاروں اورنج ٹرین دا کم لما پئے گیا سی جس نال چینی سرمایہ-کاریاں تے بھیڑہ اثر پیا سی تے لوک وکھرے تنگ ہوئے سن ۔ 
ہر کم نواز تے مسلم-لیگ ( ن ) دے آل-دوال گھمن نال انصاف بارے سوال وادھو ۔ 
پنجاب ، پنجاب ملاپ : اک سکھ پنجابی دی اپنے وڈکیاں دی تھاواں تے آمد ( ٹوبہ ٹیک سنگھ ) ۔ 
ویکھو ویڈیو پنجابی لہر والیاں دی منٹو دا ٹوبہ ٹیک سنگھ جے چیتے ہوئے تے ایس ویڈیو دا سواد تہانوں زیادہ آئے گا ۔ 
میرا ناں نشان سنگھ ہے تے میں ملبورن ( آسٹریلیا ) توں پاکستانی پنجاب آیا ہاں ۔ 
پچھوں ساڈا ضلع گورداس-پور ہے ۔ 
میرے دادا جی مختیار سنگھ ولد لال سنگھ ٹوبہ ٹیک سنگھ دے چک 301 جی پی توں 1947 وچ پرلے پنجاب گئے سن ۔ 
ایہہ پنڈ نوں جی پی یعنی گرداس-پور کدوں دا آکھیا جاندا ہے ؟ 
تے ایتھے گرداس-پور ، لدھیانہ ، جلندھر تے ہشیارپور توں لوک کدوں آنا شروع ہوئے سن ، ایہہ کہانی ہلے لکھی نہیں گئی ۔ 
جھاجیوں ، تحصیل جسوا تے ضلع ہشیارپور توں ایس پنڈ وچ آ وسے عباد علی دی کہانی وی ویڈیو وچ ہے ۔ 
کرپان ہوئے یا تلوار اتے یا پستول ، انہاں دا بھیڑا تے چنگا ورتارا کرن دا اختیار تے بندے کول ہی ہے ۔ 
پر ایہہ گل ہلے نشان سنگھ ہوراں دے پلے نہیں پئی ۔ 
پنڈ وچ چاکلیٹ ونڈن والے نشان سنگھ سنے سب پنجابیاں نوں مار دھاڑ والے ماضی دی نندیا کرن توں اگے ودھن وچ مدد ملے گی بھانویں اوس وچ ہندو پنجابی کوہے گئے یا سکھ ، مسلمان پنجابی ۔ 
پر نشان ہوراں دی ایہہ گل ٹھیک ہے کہ جو ہو چکیا اوس نوں اساں بدل نہیں سکدے پر آون والے ویلے نوں تے چنگا کر سکدے ہاں ۔ 
پر ایس لئی دھرمی بیانئیے بدلنے ہون گے جنہاں نوں دھرمی قوم پرستیاں دے سیک نال ہور وگاڑیا جا چکیا ہے ۔ 
ہن تساں پنجابی لہر لیل-پور والیاں دی بنائی ویڈیو ویکھو ۔ 
ہندو برادری : سب توں وڈی اقلیت پر سب توں غریب ۔ 
وائس آف امریکہ اک زمانہ سی جداں شودراں تے مصلیاں نوں کوئی نہیں پچھدا سی پر اج پاکستان دے ہندو تے مسیحی انہاں نوں اپنا اپنا حصہ بنا رہے نیں ۔ 
کجھ لوک انہاں نوں مسلمان کرن وچ وی رجھے نیں ۔ 
پر اوہ رہندے شودر تے مصلی ہی نیں کیوں جے اوہ غریب نیں ۔ 
پرانی مردم-شماری پاروں ہندو 1 - 60 تے مسیحی 1 - 59 سن کہ دوناں دا تناسب اک جیہا ہی ہے ۔ 
پر خبر وچ غلطی پاروں چھ فیصدی ہندواں دی گل پرانی مردم-شماریاں پاروں دسیا گیا ۔ 
پاکستانی ہندو کس حالتاں وچ رہ رہے نیں اوہ تساں آپ پڑھو تے ایس بارے اک وار مڑ جھات پاؤ ۔ 
ہن تساں وائس آف امریکہ دی خبر پڑھو ۔ 
پاکستان دی سب توں وڈی اقلیت ہندو برادری ہے اتے ایہو اوہ برادری ہے جو سب توں زیادہ غربت دا شکار ہے ۔ 
1998 دی مردم-شماری دے مطابق پاکستان دی کل آبادی دا چھ فیصد توں کجھ زیادہ ہندواں تے مشتمل ہے ۔ 
ہندو چاراں صوبیاں وچ آباد نیں جداں کہ انہاں دی اکثریت صوبہ سندھ وچ رہندی ہے ۔ 
پاکستان ہندو کونسل جو ہندواں دی سب توں وڈی غیرسرکاری تنظیم ہے تے انہاں دے فلاح و بہبود لئی پیش پیش رہندی ہے ایس دے صدر انجینئر ہوت چند کرمانی نے وائس آف امریکہ نال گل بات کیتی ہے ۔ ۔ 
انہاں دی فلاح و بہبود انسانیت دا پہلا تقاضہ ہے ۔ 
تھرپارکر ، اسلام کوٹ ، مٹھی تے دوجے علاقیاں وچ چلے جان ، ایتھے زندگی قطار در قطار روندی ملے گی ۔ 
سرکاری اعداد و شمار دے مطابق وی تھر وچ بچیاں دی موتاں غربت تے گھٹ خوراک دی وجہ توں ہوندیاں نیں ۔ 
سابق وزیر اعلیٰ سندھ سید قائم علی شاہ دا وی ایہو کہنا ہے کہ تھر وچ وڈے پیمانے تے بچیاں دی ہلاکت دی اصل وجہ غذائی قلت ہے ۔ 
انہاں دی اکثریت ہندو بچیاں دی سی ۔ 
بماریاں یا تے انہاں نوں انتہائی لاغر کر دیندیاں نیں یا اوہ ایس دنیا توں روندے سسکدے ٹر جاندے نیں ۔ 
مسلم-لیگ ن دے رہنما ، قومی اسمبلی دے اقلیتی رکن تے پاکستان ہندو کونسل دے پیٹرن چیف ڈاکٹر رمیشن کمار وانکوانی دا کہنا ہے کہ ساڈے بچیاں دے مسائل بچپن دے نال ہی ختم نہیں ہو جاندے سگوں بلوغت وچ پہنچ کے مسائل وی نویں روپ وچ آ کھڑے ہوندے نیں ۔ 
ہندومت وچ شادی اک فریضے دی حیثیت رکھدی ہے پر ایہہ فریضہ اداکن لئی وی پیسہ چاہیدا ہوندا ہے ۔ 
جداں کہ برادری دی غربت دا ایہہ عالم ہے کہ کُڑیاں دے کول ہی نہیں سگوں مُنڈیاں کول وی ویاہ کرن لئی پیسے نہیں ہوندے تے ایہو وجہ ہے کہ پاکستان ہندو کونسل ہر سال ہزاراں شادیاں دا خرچہ آپ چکدی ہے ۔ 
وائس آف امریکہ نال گل دے دوران ضلع بدین توں تعلق رکھن والے اک نوجوان مہیش نے دسیا سندھ چ ہندواں دی غربت دی اصل وجہ روزگار دی کمی ہے ۔ 
شہراں وچ کراچی ، حیدرآباد تے میرپور خاص نوں چھڈ کے زیادہ-تر علاقیاں وچ کم ہے ہی نہیں ۔ 
نِکے نِکے کماں لئی پڑھیا لکھیا ہونا ضروری ہے تے ساڈی برادری وچ پڑھائی دی عمر وچ کم تے جانا پئے جاندا ہے ۔ 
ماں پئیو دے کول اینا پیسہ نہیں ہوندا کہ اوہ پڑھا سکن ۔ 
ایس لئی زیادہ-تر افراد خاکروب نیں ۔ 
ایس لئی ساڈی نوجوان نسل پشت در پشت ایہہ کم کردی چلی آ رہی ہے ۔ 
مہیش دی گل ایس حوالے توں وی سچ دا آئینہ ہے کہ کراچی وچ وڈی وڈی جینیوریل سروسز فراہم کرن والی درجناں کمپنیاں کھل گئیاں نیں تے انہاں سب وچ زیادہ-تر افراد ہندو برادری توں رکھدے نیں ۔ 
پاکستان ہندو کونسل دے صدر ہوت چند کرمانی نے وائس آف امریکہ نال گل بات وچ دسیا پئی ہندو برادری دے کول روزگار دے زیادہ موقع دین دی سکت نہیں ۔ 
اندرون سندھ یا تے اوہ مزدوری کردے نیں یا تے فیر رکشے وغیرہ چلاندے نیں ۔ 
ایہہ نِکے موٹے کماں توں جو آمدنی ہوندی ہے ایس توں دو وقت دی روٹی تے مل سکدی ہے پر زندگی دی باقی خاہشات کدی پوری نہیں ہو سکدیاں ۔ 
اندرون سندھ وچ غربت دے سبب ہندو برادری دے کول رہن نوں کچے یا نیم پکے مکان وی گھٹ نیں ۔ 
زیادہ-تر لوک جھونپڑیاں یا فیر کچی مٹی دے بنے ہوئے خاص انداز دے نِکے نِکے گھراں وچ رہندے نیں ۔ 
ایہہ مکان بعض اوقات اینے نِکے ہوندے نیں کہ پِیراں نوں پھیلاؤ تے دیوار نال سر لگدا ہے ۔ 
غربت دے سبب نال لوکاں نوں زندگی دی بنیادی سہولیات تک موجود نہیں ۔ 
لکھاں لوک صبح سویرے اٹھ کے رفع حاجت لئی گھر توں میلاں دور پیدل سفر کردے نیں ۔ 
حکومت سندھ دی سینیٹیشن پالیسی ، جس نوں صاف ستھرا سندھ دا ناں دتا گیا ہے ایس دے مطابق 2020 تک وی 70 فیصد دیہات دے صرف 13 ترجیحی اضلاع وچ بیت-الخلا دی سہولت حاصل ہوئے گی ۔ 
جداں کہ 100 فیصد علاقیاں تے 100 فیصد اضلاع نوں ایہہ سہولت کدوں نصیب ہوئے گی ایس دا اندازہ لا کے ہی حیرتاں وچ اضافہ ہو جاندا ہے ۔ 
سندھ دی رہائشی ایڈووکیٹ روپ مالا سنگھ نے وائس آف امریکہ نال خصوصی گل بات وچ آکھیا کہ پاکستان دے قیام نوں 70 سال بیت گئے نیں پر ہندو برادری پاکستان بنن توں وی پہلے توں ایتھے مقیم ہے تے ایتھے پیدا ہوئی اتے ایتھے پلی ودھی ۔ 
ہجرت دا موقع ملن دے باوجود کتھے نہیں گئی ۔ 
ایس وطن توں ایس برادری دی محبت دا منہ بولدا ثبوت ایہو ہے ۔ 
سانوں پاکستان نال پیار ہے ، سی تے رہے گا ۔ 
ایہو ساڈی دھرتی ماں ہے ۔ 
اسی ایتھے ہی جنم لتا تے اسی تے آخری ساواں نوں وی ایتھے ہی لواں گے ۔ 
پچھلے کجھ سالاں وچ غربت توں تنگ آئے کجھ ہندو خانداناں نے بھارت ہجرت وی کیتی سی ۔ 
ایہہ خاندان ہن وی اوتھے مقیم نیں ۔ 
انہاں نوں شک دی نگاواں نال بطور ایجنٹ ویکھیا جاندا ہے ۔ 
انہاں نو نہ تے نوکریاں ملدیاں اتے کم کاج دے موقع نہ ہون دے بربر نیں ۔ 
اینج اوہ نہ ادھر دے رہے نہ اودھر دے ۔ 
خارجہ تعلقات - بُھلیکھا ٹی-وی پاک پولینڈ دفاعی تے تجارتی تعلقات وچ اہم پیش-رفت دونویں ملکاں دا تجارت تے دفاع وچ رابطے ودھان اتے اتفاق ۔ 
وکھرے معاہدیاں اتے وزراء دفاع تے پولینڈ وچ سفیر پاکستان دے دستخط پولینڈ پاکستان دے نال دو طرفہ تعلقات تے تجارت ودھان دا خواہاں موجودہ ملکی حالات دے تناظر وچ کیہ ایہ معاہدے کارگر ثابت ہون گے ؟ ؟ ؟ 
ویسٹرن یورپ دا گیٹ-وے پولینڈ یورپ تے روس دی سرحداں دے ملاپ وچ ایسٹرن یورپ دا اہم ملک اے جہڑا سیاسی تے تجارتی اعتبار نال یورپی یونین تے دنیا دی تجارتی منڈیاں وچ نہایت اہمیت دا حامل ملک اے ۔ 
پچھلے کجھ ورھیاں توں پولینڈ ملٹی-نیشنل انویسٹراں دے نال چھوٹے انویسٹراں لئی نہایت موزوں مارکیٹ ثابت ہو رہیا اے ۔ 
ٹیکنالوجی تے ایکسپورٹ سیکٹرز وچ فوڈ ' ڈیری ' ایگری-کلچر پروڈکٹ دی ایکسپورٹ وچ دنیا بھر وچ اپنی پہچان رکھدا اے ۔ 
یورپی یونین دے علاوہ امریکہ ' سعودی-عرب ' مصر ' الجزائر ' اسرائیل نوں بھاری تعداد وچ مختلف پروڈکٹ ایکسپورٹ کر رہیا اے ۔ 
پولینڈ نے پچھلے کجھ ورھیاں وچ ایشین ملکاں دے نال ترجیحی بنیاداں اتے تجارتی تے سفارتی تعلقات قائم کرن تے کم کیتا اے تے ساڈے ہمسایہ ملک ' چائنہ ' انڈیا ' بنگلہ-دیش تے ملائشیا توں مختلف سیکٹرز وچ امپورٹ تے ایکسپورٹ لئی موزوں سہولتاں فراہم کردے دو طرفہ تجارت نوں فروغ دتا اے ۔ 
پچھلے کجھ ورھیاں توں پولینڈ دی ایشین ملکاں توں درامدات وچ 34 ٪ وادھا ہویا اے تے پولینڈ دی کمپنیاں ایشین ملکاں دی مارکیٹ وچ دلچسپی لے رہی نیں ۔ 
پاکستان تے پولینڈ وچکار اک عرصہ توں سفارتی تعلقات ہون دے باوجود تجارتی تے بین-الاقوامی رابطے ہمیشہ سرسری تے جزوی وکھائی دتے ۔ 
پاکستان وچ جمہوریت دے اسٹیبلش نہ ہون تے دہشت-گردی جئی دوجی وجوہات پاروں پاک پولینڈ تجارتی تے بین-الاقوامی رابطے کوئی خاطرخواہ کامیابی حاصل نہیں کر پائے ۔ 
2007 ء وچ صدر پرویز مشرف دے دورہ پولینڈ سنے چیئرمین سینیٹ تے وزراء خارجہ دے دورے تے ایس دوران ہون والے رابطے وی محض رسمی وکھا دتے ۔ 
2009 ء وچ پاکستان وچ پولش انجینئر دا اغوا تے مگروں قتل وی پاک پولینڈ رابطے تے تعلقات وچ کشیدگی دے نال غیر یقینی دی کیفیت دا موجب بنیا رہیا ۔ 
پاکستان وچ قاتلاں دی ویلے تے گرفتاری نہ ہون تے مگروں عدالت وچ اپنے شہری دے فئیر ٹرائل لئی وی پولینڈ نوں پاکستنا اتے کئی واری دبائو پانا پیا ۔ 
ایس دوران ملک وچ جاری دہشت-گردی تے انٹنریشنل میڈیا اتے چلن والی رپورٹاں توں پوش شہریاں تے بزنس-میناں اتے خوف دی فضا برقرار رہی ۔ 
پولینڈ دی وزارت داخلہ تے خارجہ دی ویب-سائٹاں اتے پاکستان خطرناک ملکاں دی فہرست وچ شامل سی تے حکومت ولوں اپنے شہریاں نوں پاکستان دے سفر لئی خصوصی انسٹرکشنز سن ۔ 
پولینڈ جیا ملک جتھے ڈیموکریسی اسٹیبلش اے تے اوہدے شہریاں دے پاکستان بارے وچ محدود معلومات تے رابطے ہون دی بنا اتے اوہناں نوں ہمیشہ پاکستان دی ڈیموکریسی تے پرامن ملک ہون اتے شکوک و شبہات رہے ۔ 
لیکن پاکستان وچ حالیہ جمہوری حکومت دے دور وچ پاک پولینڈ خارجہ تعلقات تے تجارتی رابطے وچ خاطرخواہ تبدیلی ویکھن نوں ملی ۔ 
2013 ء وچ پاکستان تے پولینڈ وچکار قیدیاں دے تبادلہ اتے ہون والا معاہدہ تے 2014 ء وچ وفاقی وزیر تجارت خرم دستگیر دے دورہ پولینڈ وچ مختلف معاہدیاں اتے دستخط تے وزیر تجارت پاکستان دی یورپی بزنس کانفرنس وچ پاکستان اتے دتی جان والی Presentation نے نہایت اہم رول ادا کیتا ۔ 
ایسے دوران دونویں ملکاں نے اپنے خارجہ تعلقات تے تجارتی رابطے ودھان تے اوہناں وچ بہتری لیان اتے انحصار کیتا تے 2014 ء وچ پاکستان توں پولینڈ دی امپورٹ شرح وچ پچھلے ورھیاں دے مقابلہ وچ 49 ٪ ' 2015 ء وچ 76 ٪ وادھے دے نال اگلے ورھیاں وچ بتدریج ودھدی وکھائی دتی ۔ 
ایسے عرصہ وچ دفاعی رابطیاں وچ وی اہم پیش-رفت ہوئی تے حکومت پاکستان نے وارسا ایمبیسی وچ ڈیفنس آماشی دا باقاعدہ سیکشن کھول دتا ۔ 
حال ہی وچ توانائی دے شعبہ وچ ریسرچ کرن والی بین-الاقوامی پولش کمپنی PGNG نے پاکستان وچ گیس دی تلاش تے ترقی دے میدان وچ پاکستان دی سب توں وڈی کمپنی MPCC دے نال معاہدہ کیتا اے ۔ 
پچھلے مہینے وزیر دفاع پولینڈ دی دعوت تے وزیر دفاع خرم دستگیر نے پولینڈ دے دورہ وچ پاکستان تے پولینڈ وچکار فوجی تعلیم دے شعبیاں وچ دونویں ملکاں دے تعاون نوں یقینی بنان دے نال دفاع تے دفاعی صنعت دے میدان وچ دو طرفہ باہمی تعاون دے فریم-ورک معاہدہ اتے دستخط کیتے تے دونویں ملکاں نے اک دوجے دے نال قریبی رابطے قائم کرن دا عزم کیتا تے وزیر دفاع پولینڈ ملدپوش بواشک نے بڑی چھیتی پاکستان دے دورہ دا عندیہ دتا ۔ 
وزیر دفاع خرم دستگیر دا ایہ دورہ پولینڈ ایس واری نہایت اہمیت دا حامل رہیا ۔ 
بطور وزیر تجارت تے وزیر دفاع اوہناں دا ایہ دوجا دورہ پولینڈ سی جہدے وچ اوہناں نے اپنے وفد دے نال پولینڈ دے شہر کیلس وچ لگن والی بین-الاقوامی دفاعی نمائش وچ وی رلت کیتی ۔ 
ایس واری پاکستان دے وزیر دفاع نوں ملن والے گارڈ آف آنر تے پروٹوکول توں لگ رہیا سی کہ پولینڈ تے پاکستان دے تعلقات بہتری ول ودھ رہے نیں تے پولینڈ وچ پاکستانی سفارتخانہ دی ٹیم وچ سفیر پاکستان شفقت علی خان تے ڈیفنس آماشی بریگیڈیئر آصف عدنان نے اپنے وزٹ نوں چنگے طریقہ نال آرگنائز کیتا سی ۔ 
گو کہ وزیر دفاع پاکستان دا دورہ پولینڈ پولش میڈیا وچ کوئی خاطرخواہ تھاں حاصل نہیں کر پایا ۔ 
پچھلے دناں پاکستان تے پولینڈ نے مفاہمت دی اک ہور یادداشت دے معاہدہ اتے دستخط کیتے نیں جہدے تحت دونویں ملک مالیاتی امور وچ اک دوجے دے نال تعاون کرن گے ۔ 
ایہ مفاہمت سٹیٹ بنک آف پاکستان تے پولش فنانشل سپر ویژن اتھارٹی وچکار طے پائی اے ۔ 
اسٹیٹ بنک ولوں پولینڈ وچ پاکستان دے سفیر شفقت علی خان نے تے پولینڈ ولوں پی ایف ایس اے دے چیئرمین مارک چارنووسکی نے دستخط کیتے ۔ 
ایس معاہدے توں فنانشل مارکیٹ وچ نویں رجحانات نوں سمجھن وچ وی مدد ملے گی ۔ 
سوال ایہ اے کہ حالیہ جمہوری حکومت دی مدت پوری ہون مگروں ملک وچ نگران سیٹ-اپ تے موجودہ ملکی حالات تے سیاسی ردوبدل دے تناظر وچ آن والے الیکشن مگروں بنن والا نواں سیاسی ڈھانچہ ایہ معاہدے جاری رکھ سکے گا تے کیہ ایہ معاہدے کارگر ثابت ہو سکن گے ؟ 
پاکستان تے پولینڈ دے دو طرفہ تعلقات تے معاہدیاں دا انحصار غالباً ہن پاکستان وچ جاری الیکشن دے نتائج تے نویں بنن والی جمہوری حکومت دی پالیسیاں دے مطابق ہووے گا تے شاید وزیر دفاع پولینڈ ماریوش بواشچک پاکستان دا دورہ وی الیکشن مگروں بنن والی حکومت نوں ویکھ کے کرن گے ۔ 
پولش کمپنیاں تے بزنس-میناں دے پاکستان دے نال کم نہ کرن دی چار وڈی وجوہات نیں ۔ 
سکیورٹی خدشات ' ڈیموکریسی دا اسٹیبلش نہ ہونا ۔ 
معاہدیاں وچ فراڈ و مال دے ویلے تے ترسیل نہ ہون دے نال پاکستانی بزنس-میناں تے کمپنیاں دے نال انٹرنیٹ رابطے تے معلومات وچ مشکلاں دا ہونا ۔ 
ایہدے وچ کوئی شک نہیں کہ حالیہ جمہوری دور حکومت وچ پاکستان تے پولینڈ دے رابطے تے تجارتی تعلقات وچ وادھا ہویا اے تے دونویں ملکاں نے ترجیحی بنیاداں اتے کم کیتا اے ۔ 
ایہدا اظہار پولینڈ دے وزیر دفاع حال ای وچ کر چکے آں تے پولش کمپنیاں پاکستان دی مارکیٹ وچ دلچسپی رکھدیاں نیں ۔ 
ایہناں تعلقات تے معاہدیاں اتے عملدآمد غالباً ہن الیکشن مگروں قائم ہون والی نویں جمہوری حکومت دی خارجہ پالیسی تے کم کرن دی صلاحیتاں تے ترجیحات اتے ہووے گا ! ! ! کہ اوہ ایہناں معاہدیاں نوں عملی جامہ پہنان وچ کیہ کردار ادا کردی اے ۔ 
اوتھے خیبر پختوانخواہ اک ایسا صوبہ اے جتھے تحریک انصاف دوجی واری حکومت بناوے گی ۔ 
فرق صرف اینا ہووے گا کہ پرانی حکومت اتحادی سی جد کہ ایس واری تحریک انصاف دو تہائی اکثریت نال کامیابی حاصل کرن مگروں اپنی مرضی دی حکومت قائم کرے گی تے اک نواں پاکستان بنے گا ۔ 
پاکستان تحریک انصاف دے سربراہ عمران خان لئی وزیراعظم بنن دی راہ ہموار وکھائی دے رہی اے پر عمران خان دے سفر دی اک لمی کہانی وی اے ۔ 
جے عمران خان وزیراعظم بن دے نیں تے اوہ کسے وی ملک وچ وزارت عظمیٰ دا عہدہ سنبھالن والے پہلے کرکٹر بن جان گے ۔ 
پچھلے انڈین کرکٹر کپل دیو نے انڈین چینلاں دے نال گل بات کردے ہوئے آکھیا کہ ایہ بہت وڈی کامیابی اے ۔ 
ملک دے مقابلے وچ کھیڈ کجھ وی نہیں ۔ 
جدوں اوہناں نے 25 ورھیاں پہلے ورلڈکپ جتیا تے اوہ بہت خوش سن تے اج وی اوہ انج ای نیں ۔ 
کرکٹ دے میدان وچ اپنے ملک دی نمائندگی کرنا تے فیر سپریم لیڈر بن جان دا احساس بہت خوشگوار اے ۔ 
بہت سارے کھڈاری سیاسی عہدیاں اتے رہے پر کوئی وی ایس مقام تک نہیں پہنچ سکیا ۔ 
پاکستان تحریک انصاف صوبہ پنجاب وچ اپنی جماعت دی حکومت بنان لئی ایڑی چوٹی دا زور لا رہی اے تے دوجے پاسے پاکستان مسلم-لیگ ن نوں پنجاب وچ اپنی روایتی حاکمیت برقرار رکھن وچ مشکلاں دا سامنا اے ۔ 
پچھلی اک دہائی توں پنجاب وچ حکومت کرن والی ن لیگ اتے ایسا ویلا گھٹ ای آیا اے ۔ 
یعنی کسی جماعت دے کول وی حکومت بنان لئی درکار 148 ارکان اسمبلی نہیں نیں ۔ 
ایسے صورت وچ پنجاب توں بطور آزاد امیدوار انتخابات جتن والے 128 امیدوار نمبر گیم وچ خصوصی اہمیت اختیار کر چکے نیں ۔ 
اوہ جہڑے پاسے گئے اوس جماعت دا پلڑا بھاری ہووے گا ۔ 
تاہم انج کرن لئی پاکستان تحریک انصاف نوں 28 وچوں 25 آزاد امیدواراں دی حمایت درکار ہووے گی ۔ 
پاکستان تحریک انصاف دے چیئرمین عمران خان نال پاکستان مسلم-لیگ ق دے سربراہان دی ملاقات مگروں پاکستان تحریک انصاف دے سیکرٹری اطلاعات فواد چودھری نے دعویٰ کیا کہ اوہناں دی جماعت نوں پنجاب وچ 18 آزاد امیدوار ایس ق لیگ دے 8 نشستاں سنے زنانیاں دی نشستاں رلا کے 180 ارکان دی حمایت حاصل ہو چکی اے ۔ 
ایس طراں تحریک انصاف دی جماعت صوبے وچ حکومت بنان دی پوزیشن وچ اے ۔ 
کافی آزاد امیدوار تحریک انصاف وچ شمولیت اختیار کر چکے نیں تے ن لیگ ولوں ایس ضمن وچ دتا گیا حلف-نامہ الیکشن کمیشن وچ جمع کروایا جاوے گا ۔ 
دوجے پاسے پاکستان مسلم-لیگ ن نے وی آزاد امیدواراں دے دعوے کیتے پر اوہناں دی صحیح گنتی تے شناخت تاحال سامنے نہیں آئی ۔ 
ملک وچ جہڑے طاقتور حلقے نیں اوہ پاکستان تحریک انصاف دی حمایت کر رہے نیں ۔ 
امید ایہو کیتی جاندی اے کہ اوہ نواں پاکستان بنان وچ کامیاب ثابت ہون گے ۔ 
میری مسلم-لیگ ن نوں ایہو تجویز اے کہ اوہ اپنی ہار نوں تسلیم کر لین تے ہن نواں پاکستان بنن دین ۔ 
پر ہالے کسے ویلے میرے کنیں اوہدی آواز آؤندی اے ۔ 
کدی اچانک چیتا آؤندا اے کہ پتہ نہیں کِسے نے اوہنوں کجھ کھاؤن نوں دِتا اے کہ نہیں ۔ 
اوہدے مرن نال گھر وچ چپ چان جیہی ہو گئی اے ۔ 
اوہ ہر ویلے کجھ نہ کجھ بولدا ای رہندا سی ۔ 
کیہ کراں بھیڑا بُھلدا ای نہیں ۔ 
اوہدا ساتھ وی تے ساڈے نال پنجی چھبی ورہیاں دا سی ۔ 
ایڈا لمّا ساتھ ایڈھی چھیتی نہیں بُھلیا جا سکدا ۔ 
مینوں چنگی طرح یاد اے اوہ کدوں ساڈے کول آیا سی ۔ 
اوہدوں ساڈی پوسٹنگ سرگودھے سی ۔ 
میری نکی دھی اپنی کسی سہیلی دے گھر اوہدی سالگرہ تے گئی تے اوتھے گلاں کرن والا طوطا ویکھ آئی ۔ 
ملیا تے ضرور لیا دیاں گے ۔ 
امی جی مینوں مِٹھو چاہیدا اے پُتر جھلیاں والیاں گلاں نہ کر ۔ 
میں تینوں کِتھوں مِٹھو لیا کے دیاں ۔ 
اک دیہاڑے اوہ بڑی کھیڑے پے گئی ۔ 
ساڈا مالی سُندا پیا سی اوہ آکھن لگا بی-بی ! میں کِتھوں بندوبست کرنا واں ۔ 
میرا بھرا کمشنر صاحب دی کوٹھی تے مالی اے اوہناں دی کوٹھی وچ بڑے پرانے تے اُچے درخت نیں اوہناں وچ طوطیاں دے گھر نیں ، اک دیہاڑے اوہ بالکل اک نکا جیہا بچہ لے آیا ۔ 
بالکل دو تِناں دناں دا بچہ سی ۔ 
اوہنوں ویکھ کے مینوں عجیب کراہت جیہی آئی ۔ 
میں اوہنوں ویکھ کے شکل بنائی پر میری دھی خوشی نال جھلی ہو گئی ۔ 
میرا خیال سی کہ ایہناں نکا بچہ ماں بنا چوگا کس طرح کھاوے گا ۔ 
دو چوں دناں وچ مر کھپ جاوے گا وچارا ۔ 
اکھ کُھلدی تے اوہدے پنجرے دوالے بیٹھے ہوندے ۔ 
راتیں چھولیاں دی دال دُدھ وچ ڈبو چھڈدے اوہ نرم ہو جاندی تے فیر مِٹھو نوں کھواندے ۔ 
پُتر میرا وہدی چُنج پھڑدا تے بیٹی اوہدے مونہہ وچ دال پاؤندی ۔ 
سکولوں آؤندے تے اپنے بستے لاؤنج وچ سٹُ کے مِٹھو دے دوالے ہو جاندے ۔ 
جیہنوں اللہ رکھے دِناں وچ مِٹھو دے گہرے ہرے رنگ دے پر اُگ آئے ، تے گول گول اکھاں وچ چمک آ گئی ۔ 
اوہدا پنجرہ کُھلا ای رہندا سی ۔ 
جدوں دل کردا باہر نکل کے ایدھر اُودھر مٹکدا پھردا ۔ 
ہن اوہ مینوں وی سوہنا لگن لگ پیا تے اوہدے تے پیار آؤن لگ پیا ۔ 
دو چوں مہینیاں دا ہو گیا تے بچیاں دا جیویں چاہ لے گیا تے اوہ میری ذمہ-داری بن گیا ۔ 
اوہدا پنجرہ ٹی-وی لاؤنج وچ رکھیا ہوندا سی ایس طرح مِٹھو سارا دن اکھیاں دے سامنے رہندا سی ۔ 
اک دن میری دھی سکولوں آئی تے بڑی اداس جیہی سی ۔ 
ایہہ تے کُجھ وی نہیں بولدا ۔ 
اوہ کہندی اے ہریاں مرچاں کھواؤ ۔ 
لو جی ہن مِٹھو اگے دن رات ہریاں مرچاں دا ڈھیر لگن لگ پیا پر مِٹھو نے سواہ بولنا سی ۔ 
میں دھی نوں سمجھایا نی جھلئیے دھیئے مِٹھو نال سر کھچاؤنا پیندا اوہ تاں گلاں سِکھدا اے ایویں نہیں بولنا سِکھدا ۔ 
ایہدے نال گلاں کریا کرو ۔ 
اک دو دِن بچیاں اپنا شوق پورا کیتا میاں مِٹھو چوری کھانی اے ۔ 
اوہدے بعد فیر اوہ میری تے خانساماں بابا دی ذمہ-داری بن گیا ۔ 
جدوں ویہلی ہوندی میں اوہدے کول بہہ جاندی تے ادھا ادھا گھنٹہ مِٹھو اسلام-علیکم مِٹھو کیا بات ہے سال دو لنگھ گئے مِٹھو صاحب بادام تے مرچاں تے زمانے بھر دے پھل کھا کھا کے موٹا کپا ہو گیا ۔ 
ہرے کچور پراں دیاں گُٹھاں تے لال پر وی نکل آئے ۔ 
جدوں میں اوہدے کول بہہ کے گلاں کردی ساں تے گول گول اکھاں گھما کے مینوں ویکھدا رہندا سی ۔ 
پر بولدا نہیں سی ۔ 
بابا غفور ( خانساماں ) مینوں ویکھ کے ہسدا رہندا سی ۔ 
میں اک دن مِٹھو دے سر تے ہلکی جیہی چپیئر لائی اوہنوں آکھیا توں تے کوئی ہندو طوطا ایں سلام سکھدا ای نہیں ایں ۔ 
لو جی اللہ دا کرنا کیہ ہویا کہ اک دیہاڑے میں اوہدے کول بیٹھی کہہ رہی ساں مِٹھو اسلام-علیکم ، مِٹھو کیا بات ہے ۔ 
اچانک اوہنے طوطیاں دی مخصوص چیخ توں علاوہ آواز کڈھی ۔ 
بچیاں نے شور پا دِتا امی جی مِٹھو بولیا جے ۔ 
فیر ہولی ہولی بڑیاں سوہنیاں صاف گلاں کرن لگ پیا ۔ 
میری سب نوں چھوٹی دھی دا ناں عینی سی اوہ مِٹھو کولوں صرف دو سال وڈی سی ۔ 
وڈے بچے سکول چلے جاندے سن ۔ 
اک دن اوہنوں آوازاں دین لگ پیا ۔ 
عینی آئی ۔ 
فیر تے مِٹھو دی زبان چل پئی ۔ 
ساڈے جدوں کوئی مہمان آوندا بچے بڑے فخر نال مِٹھو دا شو پیش کردے ۔ 
کئی سال اوہ کُھلا ای پھردا رہیا ۔ 
لٹکدے ہوئے پردے ۔ 
بیڈ کور ، میزاں دے پاوے ، صوفیاں دیاں باہواں ، فیر اوہنوں اسیں پنجرے وچ بند کر دِتا ۔ 
سرگودے ساڈا باورچی-خانہ بالکل ٹی-وی لاؤنج دے سامنے سی ۔ 
اک دن میں مِٹھو دے سر اُتے ہتھ پھیریا تے اوہ چکنا جیہا لگا ۔ 
نالے اوہدا رنگ وی ذرا جیہا میلا لگا ۔ 
اک دن میں تے بابے غفور نے مِٹھو نوں خوب صابن تے شیمپو مل کے چنگا نوایا ۔ 
دوپہر نوں اوہنوں کھانا دِتا تے اوہنے کھانے ول اکھ چُک کے ویکھیا وی نہ تے نہ بولیا نہ چالیا پراں وچ مونہہ دے کے اک پاسے بہہ گیا ۔ 
مِٹھو بیمار ہو گیا اے اوہ کس طرح ساریاں دا تراہ نکل گیا ۔ 
میں اوہنوں نوایا سی ۔ 
پرندیاں کون نواندا اے میاں صاحب نے چنگی ڈانٹ پلائی ۔ 
نماز پڑھ کے میں اوہدی رحمت لئی خاص دعا کیتی ۔ 
ساری رات دل بڑا ای پریشان رہیا تے میں کوئی دو تن واری مِٹھو نوں اُٹھ کے ویکھیا ۔ 
اگلے دن سویرے میں اوہدے کول جا بیٹھی تے پنجرے وچ ہتھ پا کے اوہدے سر تے پیار کرنا چاہیا ۔ 
اللہ تیرا شکر اے ۔ 
میرا مِٹھو ٹھیک ہو گیا اے سارے وڈے نکّے خوشی نال اوہدے پنجرے دے دوالے ہو گئے ۔ 
میں پنجرے دے جیہڑے پاسے بیٹھ کے اوہنوں بلاؤندی ساں اوہ اوس پاسے دی اکھ بند کر لیندا سی ۔ 
جے کوئی ہور بلاؤندا سی تے فیر اکھ بند نہیں سی کردا ۔ 
اوہ سانوں اِنج لگدا سی جیویں گھر دا کوئی جی ہووے ۔ 
مِٹھو اپنی ساری زندگی اک دن لئی وی ساڈے کولوں وکھ نہیں سی رہیا ۔ 
سویرے سویرے گلاں کرن لگ پیناں سارا دن میری نکی دھی دا ناں لے کے اوہنوں آوازاں دیندے رہناں ۔ 
ساڈے گوانڈیاں جدوں سانوں پہلی واری ملنا تے ہس کے دسناں سانوں ایہہ پتہ لگ گیا سی کہ تہاڈے گھر کوئی عینی ہیگی اے ۔ 
بچے وڈے ہو گئے تے اوہناں دیاں کالجاں یونیورسٹی دیاں مصروفیتاں ودھ گئیاں ، بعض اوقات میں سارا دن گھر وچ کلم کلی ہوندی ساں ۔ 
پر مِٹھو دی اپنی رونق سی کہ اکلاپا محسوس نہیں سی ہوندا ۔ 
آؤندے جاندے آواز دینی مِٹھو کیا بات ہے ۔ 
ٹھیک ہو ۔ 
بس اوہنے شروع ہو جانا تے جواب وچ ساریاں گلاں دُہرانداے جانا ، رات نوں وی کدی میں باورچی-خانے ول جانا تے اکھ کھول کے پوچھنا کیا بات ہے ؟ 
۔ 
مٹھو ساڈے سارے گھر دا کھڈونا سی ۔ 
آؤن جان والیاں اگے اوہدیاں ایسے طرح تعریفاں کرنیاں جیویں اوہ ساڈا بال ہووے ۔ 
اک رات اوہ اچانک ای بیمار ہو گیا ۔ 
پر اوہنے گردن اک پاسے سُٹ دِتی تے پر وی ڈھیلے جیہے ہو کے تے پاسیاں تے ڈگ پئے ۔ 
رات دو تن واری اُٹھ کے ویکھیا اوسے طرح ای پیا ہویا سی ۔ 
سویرے سویرے میں اوہدے پنجرے ول گئی تے مِٹھو نوں ویکھ کے میرا دل کنب گیا ۔ 
دل تے میرا چاہ رہیا سی کہ میں ڈھائیں مار کے روواں پر میں تھوڑے جیہے اتھرو ای بہا سکی ۔ 
کیوں جے میں سب دے مذاق دا نشانہ نہیں بننا چاؤندی ۔ 
جتھے لوکی انسان دے مرن تے نہیں روندے اوتھے اک طوطے دی موت تے رونا ۔ 
میرا مذاق ای بننا سی نا ۔ 
آؤ اسیں سارے رَل کے اک پرندے دی موت تے ڈھائیں مار کے روئیے شاید ایسے طرح ساڈے اندر سُتی ہوئی انسانیت جاگ پوے ۔ 
چلو جِنا چِر ساتھوں ایس پکھ توں پنجابی شاعری دی پڑچول نہیں سَردی اونا چِر پِیرو پریمن نُوں ای پنجابی دی پہلی شاعر بی-بی من لیندے آں ۔ 
پِیرو دا جنم 1832 دا دسیا جاندا اے ۔ 
ایہہ ویلا اُنیہوِیں صدی دا پہلا ادھ بَندا اے ۔ 
پُوری صدی وِچ پنجاب دِیاں چار جَنِیاں ہور وی نیں جیہناں آپنی ماں بولی وِچ شاعری کیتی اے ۔ 
پروفیسر دِلشاد ٹوانہ ہوراں اہناں دے ناواں تے ویلے دی اِنج دس پائی اے : 1 ۔ ففل خاتون حِفظانی بلوچ ( 800 ۔۔ 1870 ) ، 2 ۔ جیون خاتون نِکمی ( 835 ۔ ۔ 93 ) ، 3 ۔ بی-بی مخفی ( 872 ۔ ۔ ؟ 
) تے 4 ۔ عائشہ بی-بی ( 823 ۔ ۔ 1913 ) اہناں وِچوں بلوچ تے نِکمی دوویں بھیناں سن ۔ 
بی-بی مخفی مُلتان دی اِک پردےدار خاتون سن ۔ 
عائشہ بی-بی مشہور پنجابی شاعر مولوی عبدالستار ہوراں دی صاحبزادی سن ۔ 
اہناں دی شاعری بارے آکھیا جاندا اے جو عورتاں نال ہوون والِیاں ودِھیکیاں نُوں نِکھددی سی ۔ 
پہلیاں تِن جَنِیاں دی شاعری وجوگ نُوں سنجوگ وِچ بدلن دی سدھر والی سی ۔ 
پروفیسر ٹوانہ نے اہناں بیبِیاں دا اوہ ویلا نہیں دسیا جدوں توں اہناں شعر آکھنے چھوہے ۔ 
نہیں تاں خبرے کوئی پِیرو توں پہلاں دی وی نِکل آوے ۔ 
پِیرو پریمن دے ناں دا ٹوانہ ہوراں نُوں پتہ نہیں لگ سکیا ۔ 
کیوں جو ایہہ اوہناں دی کھوج وِچ نہیں لبھدا ۔ 
پیرو پریمن سنے اہناں بیبیاں دے شعر آکھن توں سانوں ایہہ تاں ثبوت ہو ای جاندا اے جو پکے شاعراں دا نار ہوند راہیں بول کے جَنِیاں نُوں آپنی واج چُکن لئی پریرن وی اجایا نہیں گیا ۔ 
پِیرو کِتھوں دی سی ؟ 
ایہدے بارے دو دساں نیں ۔ 
اِک مُوجب پیرو دا پِنڈ چناب کالونی دے کِسے علاقے وِچ سی ۔ 
دُوجی مُوجب اوہ گوجرانولے دے نیڑے تیڑے دے کِسے پِنڈ دی سی ۔ 
گوجرانوالہ وی اِک حساب نال چناب کالونی دے علاقے نال ای کنّی آ جوڑدا اے ۔ 
اصل ناں پِیراں دِتی سی ۔ 
ایتھوں پتہ لگدا اے جو اوہدے ماپے پِیراں فقیراں نال مُحبت رکھن والے سن ۔ 
پِیرو دا ناں اوہدا ماپیاں دی پہلی اولاد ہونا وی ثابت کردا اے ۔ 
ہُن تیک ساہمنے آن والی کہانی سیتی پِیرو اجے سپارہ ای پڑھدی سی جو اوہنوں کوئی مُلاں یا پنڈت پاندھا اُدھال کے لہور لے گیا ۔ 
پچھانہہ ماپیاں دے اوہ پرت نہیں سی سکدی ۔ 
عُمر وی سی تے اُتوں رج کے سوہنی وی سی ۔ 
دھکے دھوڑے کھاندی اوڑک چکلے جا پُجی ۔ 
نچن گاون سِکھیا ۔ 
ایتھے ای اوہدی شاعری دا مُڈھ بجھا ۔ 
آکھیا جاندا اے جو اوہ مُجرا کردیاں آپنا جوڑیا کلام ای گنویا کر دی سی ۔ 
ایتھوں پِیرو نال رنجیت سِنگھ تے جرنیل الٰہی بخش دی کہانی وی جوڑی جاندی اے ۔ 
اِنج پِیرو دے قلعے اپڑن تے رنجیت سِنگھ ولوں اوہنوں جرنیل الٰہی بخش دے ناویں لان والی کہانی کُوڑ ثابت ہوندی اے تے یا پھیر پِیرو دی جمن تاریخ ہور ڈھیر ساری کھوج منگدی اے ۔ 
اوہ سادُھو گُلاب داس نُوں سُنیہا گھلدی اے جو اوہدی بھگت بن کے ڈیرے وِچ سیواداری کرنا چاہوندی اے ۔ 
ایہہ گُلاب داس کون اے ؟ 
ایہدا ڈیرہ کیہ اے ؟ 
گُلاب داس دا اصل ناں گُلاب سِنگھ سی ۔ 
اوہ ترن تارن ضلع امرسر دے پِنڈ رٹَول 1809 وِچ جمیا ۔ 
اوہ اٹک پڑھے اتے انہاں نوں گردت نہیں بھلدا جس دی ماں ننھے منے منو بھائی دی راکھی کیتی سی کیونجے منو بھائی دی آپدی ماں جی بمار سن ۔ 
انہاں آپدا کیرئیر ترجمے کرن نال شروع کیتا اتے فیر پچھے مڑ کے نہ ویکھیا ۔ 
خبرچی ، ڈرامچی اتے شاعر منو بھائی ہر تھاں آپدا رنگ چڑھایا اتے اوہ اک زمانے دے گواہ ۔ 
آغا شاہی ، غلام اسحاق خان دے برخلاف انہاں آپدی حیاتی بارے لکھن دا سوچیا جیہڑا وڈا فیصلہ ۔ 
خالہ رشیدہ ( مرحومہ ) دے گھر میں کیمبل-پور کالج دے دناں وچ رہندا سی ۔ 
انہاں دا نِکا پُتر تے میرے دوجے سالے ، شفقت مسعود قریشی دا نِکا بھائی ارشد محمود قریشی وی میری یاداں وچ ہے ۔ 
بچپن وچ ارشد نوں پولیو ہو گیا سی ۔ 
میں اوس توں ملن گیا تے میں پچھیا تہاڈا کیہ ناں ہے ۔ 
ایس تعلیم مکمل کر کے سی ایم ایچ وچ ملازمت کیتی تے اپنے بچیاں نوں وی وڈی تعلیم دوائی ۔ 
بھائی سلیم دے پُتر لیاقت سلیم قریشی عرف مٹھو نوں وی بچپن وچ پولیو ہویا سی جس توں ایس دا جسم تقریباً ناکارہ ہو گیا سی ۔ 
پر ایس نے ناقابل علاج قرار دتی جان والی مشینری نو اپنی ذہانتاں تے قابلیتاں نال مڑ ورتوں وچ لیاون دی مہارتاں حاصل کیتیاں ۔ 
اوہ اک ماہر الیکٹریشن سی ، ایس نے پولیو دی بماری دے باوجود اک بہوں چنگی زندگی گذاری تے اپنے پچھے اپنے ہونہار پُتر طلحہ لیاقت نوں چھڈ کے پورا ہو گیا ۔ 
میری دعا ہے کہ میرے ملک توں پولیو تے بچیاں دی بماریاں دور ہو جان ۔ 
نوجوانی وچ اچانک ہارٹ فیل ہون توں میرے پھوپھی-زاد بھرا الیاس صدیقی دے پُتر حیدر صدیقی دی موت تے مینوں دھچکہ لگیا سی ۔ 
میں الیاس صدیقی لئی صبر ، ہمت تے صحت دی دعا کردا ہاں ۔ 
میری خالہ عائشہ بی-بی دا پُتر حفیظ اللہ ( مرحوم ) تے بچیاں دا پھکی والا ماموں وی میرے ہم-عمر دوستاں چوں اک سی ۔ 
اک دن حفیظ بہوں اداس سی ، میں پچھیا کیہ ہویا ، اوہ بولیا میرا اک ہی مریض سی تے اوہ وی فوت ہو گیا ۔ 
میری تایازاد بھین خالدہ انور دے داماد تے منزہ ہاشمی ( فیض احمد فیض دی دھی ) دے شوہر زبیر ہاشمی ( مرحوم ) وی جوانی وچ فوت ہو گئے سن ۔ 
ہر پاسے ہاسے ونڈن والے زبیر ہاشمی دی خاندان دے بزرگاں تے بچیاں نال یاریاں سن ۔ 
اوہ میرے والد محمد عظیم قریشی ( مرحوم ) توں وی اکثر ملن لئی آندے ۔ 
میرے والد نوں اپنے بھائی تے میرے تایا فضل کریم قریشی ( مرحوم ) دی وفات دا بےحد دکھ سی ۔ 
تایا جان 26 رمضان دے شبینہ توں فارغ ہو کے گھر آئے تے ایہہ کہہ کے سوں گئے پئی مینوں سحری وچ جگا دینا ۔ 
جداں انہاں نوں سحری وچ جگان دی کوشش کیتی تے اوہ ایس فانی دنیا توں کوچ کر چکے سن ۔ 
والد صاحب انہاں دے بعد صرف چالی دن زندہ رہے ۔ 
میں اپنے استاداں نوں وی والدین دا درجہ دیندا ہاں ، جیہناں وچ سرفہرست دو قرآن تے اسلام دے مصنف ڈاکٹر غلام جیلانی برق ( مرحوم ) سن ۔ 
انہاں نے اپنی یاداشتاں وچ مینوں اپنے بہترین طالبعلماں وچ رلتی کیتا ہے اتے احمد ندیم قاسمی دے بعد دوجے نمبر تے میرا ناں لکھیا ہے ۔ 
اک دن سپورٹس دے بعد میں امجد ننودی بہن تے اپنی کلاس فیلو دے نال گلاں کر رہیا سی کہ آواز آئی اوئے منیر ایدھر آ ۔ 
ایہہ برق صاحب دی آواز سی ۔ 
میں پریشانی دی حالت وچ انہاں دے کول گیا تے انہاں نے فرمایا ایہہ جو شہری عورتاں نیں انہاں نوں پہلے بچے دی پیدائش دے بعد ویکھو گے تے ڈر جاؤ گے ۔ 
دوجے دن ایس کُڑی نے میرا شکریہ ادا کیتا تے میں حیران رہ گیا کہ کیہ وجہ ہے ۔ 
مینوں اک دوست نے دسیا کہ نوٹس بورڈ تے اک نوٹس ڈاکٹر غلام جیلانی برق ولوں لگا ہویا ہے جس وچ انہاں نے لکھیا ہے کہ ننودی بہن نوں کالج دے میگزین دا سب ایڈیٹر بنایا جاندا ہے ۔ 
کالج دے زمانے وچ میرا ناں ٹوئنٹی دو ( 22 ) پئے گیا سی ۔ 
میرا رول نمبر ٹوئنٹی ٹو سی پر جداں دو حرف اک تھاں اکٹھے آ جان تے میں لکنت دی وجہ توں ادا نہیں کر سکدا سی ۔ 
اک دن میں کُڑیاں دے کمرے دے باہر کھڑا سی تے پرنسپل اشفاق احمد اچانک اوتھے آ موجود ہوئے تے پچھیا تیرا رول نمبر کیہ ہے تے میں ٹوئنٹی ٹو دسن دی بجائے ٹوئنٹی دو کیہ دتا ۔ 
کالج دی کُڑیاں نے مینوں ٹوئیٹی دو دا ناں دے دتا ۔ 
انہاں کُڑیاں دی وجہ توں ہی میں کالج یونین دا سیکرٹری بن گیا سی ۔ 
دوجی وجہ ایہہ سی کہ میں اپنے کالج دے سامنے اک شعر پڑھیا سی ، ایہہ لکنت سی جو کم آئی اسی کہندے کہندے رک گئے جے عرض تمنا کر دیندے ، اوہ شرم دے مارے کیہ کردے - - - - میرے نانا حیدرآباد ( دکن ) دے نیڑے اک تھاں توں تعلق رکھدے سن جس نوں اجکل سلطانہ-آباد آکھیا جاندا ہے ۔ 
پِنڈ وچ انہاں دے کول بہوں زیادہ زمین سی ۔ 
انہاں نے اوہ ساری زمین آغا خان نوں دان ( Donate ) کر دتی سی تے ایس طراں خود وارث بن گئے ( غالباً وارث اسماعیلی برادری وچ کسی مذہبی عہدے دا ناں ہے ) ۔ 
میرے دادا وی بڑے مذہبی بندے سن ۔ 
حقیقت ایہہ ہے کہ کراچی وچ اسماعیلیاں دا پہلا جماعت خانہ میرے دادے نے اپنی ذاتی رقم نال بنوایا سی ، جس پاروں سلطان محمد شاہ ( آغا خان سوئم ) نے انہاں نوں ، مُکھی ( سردار ) دا لقب دتا ۔ 
میرا ناں ہُود بھائی ( ہود دا بھرا ) اک پیغمبر ہُود ( علیہ-السلام ) دے ناں تے ہے ۔ 
( حضرت ) ہُود پیغمبر ہوراں دا شمار انہاں پیغمبراں وچ ہے جنہاں دا ناں قرآن-شریف وچ ہے ۔ 
میں ایسے خاندان وچ پیدا ہویا جس دی جڑاں اسماعیلیت وچ بہوں ڈونگیاں سن ۔ 
البتہ میرے والد اوس ( اسمائیلی دھرمی ) ماحول توں مطمئن نہ سن ۔ 
اوہ اسماعیلی نظام نوں استحصالی نظام سمجھدے سن ۔ 
بارہ سال دی عمر وچ میں اپنے اندر بغاوت دا پہلا عنصر محسوس کیتا ۔ 
میری وڈی بھین نماز ، رازے دی روایتاں توں بڑی تنگ سی ۔ 
اوس دی ایہہ بےچینی میرے وچ منتقل ہوئی تے میں اسماعیلیت خلاف بغاوت کر دتی ۔ 
مینوں یاد ہے میں اپنے گھر وچ کھلم کھلا آکدا سی کہ آغا خان فراڈ ہے ۔ 
ایس گل توں میرے والدین غم تے غصے دا شکار ہو جاندے سن ۔ 
اک دن جدوں میرے والدین گھر نہیں سن ، میں آغا خان دی تصویراں اپنے سارے گھر چوں لائیاں تے انہاں نوں توڑ بھن دتا اتے خود اک دن لئی گھر توں دڑکی لا دتی ۔ 
بعد وچ انہاں نے مینوں معاف کر دتا کیونجے اوہ میرے گھر توں چلے جان پاروں پریشان ہو گئے سن ۔ 
ایس طراں میں اسماعیلیت توں پراپر اسلام ول آیا تے میں مسجد وچ جانا شروع کر دتا ۔ 
14 سال دی عمر تک میں اسلامی تعلیمات نال پورا جڑیا رہیا ۔ 
پر ایسے عمرے ، خش-قسمتی یا بدقسمتی نال میں برناڈ شاہ دے ڈرامے پڑھنے شروع کر دتے تے فیر میں برٹرینڈ رسل پڑھنا شروع کیتا ۔ 
ایس پڑھائی پاروں چانن ہوندا گیا تے میں چِت ہو گیا ۔ 
۱ پندرہ سال دی عمر تیک میں ساریاں چنگیاں چیزاں ہار چکیا ساں ۔ 
میں کراچی گرامر سکول توں تعلیم حاصل کیتی ہے ۔ 
ایہہ اک ایسا سکول سی جتھے کوئی وی معاشرے دے مسائل تے گل نہیں کردا سی ۔ 
ایتھے سب بچے اشرافی ( Elite ) طبقے توں سن تے اوہ ہر ویلے ڈانس دی گلاں کریندے یا فیر Fun Time وچ رجھے رہندے ۔ 
میں اوہناں دے نال کجھ عرصہ تے ایہو جہیا پارٹیاں وچ جاندا رہیا ، پر ایس لائف سٹائل توں وی میں کدی خوش نہیں سی ۔ 
میرے والد زیادہ اَمیر نہیں سن تے اوہناں نے 1964 اک مالی گھاٹے دا سامنا وی کیتا سی ، اوس ویلے میں چودہ سال دا سی ۔ 
اوہناں دناں وچ ، ہورے ، اوہ مینوں سکول چوں کڈھ سکدے سن ۱ تے میں قدرے گھٹ مہنگے سکول وچ گھل دتا جاندا ۔ 
پر کسی نہ کسی طراں میرے والد نے مینوں اُوسے سکول وچ ہی رکھیا کیونجے اوہناں دی ( مالی ) مدد میرے وڈے بھراء وی کر رہے سن جیہڑے امریکہ رہندے سن اتے فیملی نوں رقماں گھلدے سن ۔ 
خیر ! میں اوسے سکول دی پیدوار ساں اتے اپنی سوسائٹی تے آل-دوال دی دنیا بارے بےحس وی ۔ 
( جاری جے ) پرویز ہود بھائی دا ایہہ آرٹیکل اک انٹرویو دی شکل وچ آیا تے فیر اک ویب-سائٹ تے آرٹیکل وچ ۔ 
اخیری لڑی وچ اساں دوناں لنک دے دواں گے ۔ 
دی لیجنڈز آف دی پنجاب : کُجھ نویں وچار رچرڈ کارنیک ٹمپل ( 1850 - 1931 ء ) الہ-آباد وچ جمیا ، جتھے اوہدا پیو سر رچرڈ ٹمپل ایسٹ انڈیا کمپنی دا افسر ہا ۔ 
اوہ کیمبرج چوں تعلیم حاصل کرن مگروں انڈین آرمی وچ نوکر ہو گیا ۔ 
اوہ 1904 ء وچ ریٹائر ہویا تے 1931 ء وچ ایس جگ توں چلانا کر گیا ( 1 ) ۔ 
اوہ پنجاب نوٹس اینڈ کوئیرز ( 1887 ء ۔ 1883 ء ) دا مدیر وی رہیا ۔ 
اوہنے دی لیجنڈز آف دی پنجاب تریئیں جلداں وچ مرتب کیتی ۔ 
دی لیجنڈز آف دی پنجاب دے حوالے نال لکھیا ہے : ایہناں دے وچوں دو بندے اُچیچے ہن ، جیہناں ہندوستان دے فوک-لور نُوں جگت پدھر اُتے جانُو کروایا ۔ 
ہک ولیم کروک ہے ، جیہنے دو جلداں وچ شمالی ہندوستان دے فوک-لور ( 1894 ء ) دا مطالعہ کیتا ۔ 
اَج وی ایہدی دُوج نہیں ۔ 
دُوآ آر ۔ سی ۔ ٹمپل جیں تریئیں جلداں وچ دی لیجنڈز آف دی پنجاب ( 1900 ء ۔ 1884 ء ) وچ اُچا معیار قائم کیتا ۔ 
اوہنے زبانی مواد نُوں اکٹھیاں کر کے ایہدا ترجمہ ، ترتیب ، کھلارواں ویروا تے درجہ-بندی مگروں چھپوایا ۔ 
( 2 ) یورپی قوماں وپار دے پج نال سولھویں صدی توں ای برعظیم ول آونیاں شروع ہو گئیاں ہان تے 1556 ء وچ پہلا چھاپہ-خانہ گوا وچ لگ گیا ہا ۔ 
( 3 ) سولھویں توں اُنہویں صدی دے پہلے اَدھ تیکر دیسی بولیاں دی سکھلائی ، گرامراں ، کوشاں ، لوک ادب دی کھوج ، سفرنامے ، دھرماں دا مطالعہ ، سنسکرت تے فارسی ، گیانی گوریاں دے موہرے رہیاں ۔ 
جتھوں تیکر لوک کہانیاں دی کھوج دا سانگا ہے تاں ڈاکٹر مظہر الاسلام ہوراں مستشرقین دی کھوج نُوں تریئیں حصیاں وچ ونڈیا ہے ۔ 
پہلا دور 1878 ء ۔ 1838 ء ، دُوآ 1920 ء ۔ 1878 ء تے تریئیا 1947 ء ۔ 1920 ء دا ہے ۔ 
( 4 ) ٹمپل دُوئے دور دا سرکڈھواں کھوجی ہے ۔ 
اودوکے سمے دے سرکڈھویں کھوجی سوسائٹی تے فوک-لور جرنل دے ممبراں وچ ہان ۔ 
ڈاکٹر مظہر الاسلام دے وچار موجب : ایہناں عالماں دی اگوائی وچ جیہناں دے وچ پچھے اِی سڈنی ہارٹ لینڈ ، ایڈورڈ کلاڈ تے جیمز جارج فریزر رلے ، انج ہک نویں سکالرشپ ساہمنے آئی ۔ 
ایہہ دھڑا پچھے ہور وادھے پیا جدوں رچرڈ کارنیک ٹمپل ، لانگ ورتھ ڈیمز ، ولیم کروک تے جان شیکسپیئر ورگے آہری آن رلے ۔ 
ایہہ سارے ہندوستان وچ انتظامی عہدیاں تے رہے ہان ۔ 
( 5 ) 1857 ء دی جنگ آزادی مگروں گورے کھوجیاں دی کھوج دا مُہاڑ ای بدل گیا ۔ 
ہُن رعیت دی دھون تے گوڈا رکھن دے گُراں نوں مُکھ رکھیا گیا ۔ 
مردم-شماری دیاں رپورٹاں وچ دھرم دا خانہ وی شامل کیتا گیا ۔ 
برعظیم جیہڑا بہوں پکھی وسیباں تے دھرماں دا خطہ ہا ایتھے آپس وچ لڑاون دا بیج بیجیا گیا ۔ 
گورے افسراں کان ضروری ہا کہ اوہناں نوں اجیہے اکھان یاد ہوون ، جیہناں توں دیسی قبیلیاں دی ہیٹھی تے ہینتا دِسے ۔ 
انج اوہناں دا ایہہ احساس ودھے کہ اوہناں دی اپنی سوجھ وی اوہناں نوں نہیں وڈیاوندی ۔ 
انج دیاں رپورٹاں سارے برعظیم وچ تیار کروائیاں گئیاں ۔ 
پنجاب وچ ایہہ کم ڈینزل ابٹسن نے کیتا ۔ 
پنجاب وچ کولونیل نالج دے پکھوں ڈینزل ابٹسن تے آر ۔ سی ۔ ٹمپل دا کم مڈھلی حیثیت رکھدا ہے ۔ 
ٹمپل دے کم دا وی مول مُدّا ایہو ہا کہ دیسی بندے دے سبھا ، جیونی تے نفسیات توں ڈونگھیائی نال جانو ہویا جا سکے تاں جو دُوئی واری 1857 ء دی کرنی نہ واپرے ۔ 
اسیں بدیسی ایہناں دے احساساں نُوں نہیں سمجھ سکدے ایس کان ضروری ہے کہ ایہناں دا ڈونگھیائی نال مطالعہ کیتا ونجے ۔ 
ایہہ گل چیتے رکھنی چاہیدی ہے کہ اسانوں ایہناں دے نیڑے آونا پیندا ہے تے ایہناں دی ہمدردی وی حاصل کرنی پیندی ہے جیس توں ایہناں دے اُتے حکومت سوکھی ہو جاندی ہے ۔ 
( 6 ) اُتلے حوالے مگروں ایس وچار دھارا نُوں سمجھن دی کائی جے نہیں رہندی ۔ 
سدھی جیہی گل ہے کہ ایس کھوج دے ٹیچے سیاسی ہائن کہ لوکائی دے احساساں تیکر پُج کے اوہناں نوں ڈنڈے ہیٹھ کیویں لیاونا ہے ۔ 
اوہنوں لوک ادب اکٹھیاں کرن دیاں کئی سوکھیائیاں ہائن ۔ 
اوس پہلاں پہل کھوج کھیتر تیکر اپڑ کے آپوں کم کرن دی کوشش کیتی ، پر اوہنوں چھیتی ای اندازہ ہو گیا کہ اوہدے وسوں باہر ہے ۔ 
اوہنے پھیر ونگاریاں توں اپنی نگرانی ہیٹھ کم کروایا ۔ 
ایہناں نوں دیسی بندیاں ای لکھیا ۔ 
ایہہ کیوں ٹھیک ہن ایس توں کنی کترا جاندا ہے ۔ 
ٹمپل دُوئیاں کہانیاں بارے اپنا کھوج ڈھنگ دسدا ہے : ظاہر ہے اُتلا ڈھنگ بہوں اوکھا ہے تے ویلے دی منگ کردا ہے تے میرے جیہا سرکاری نوکر اتنا ویلا نہیں کڈھ سکدا ۔ 
ایس پاروں مینوں پچھے ایس ڈھنگ وچ تبدیلی کرنی پئی ۔ 
( 8 ) ایہہ منظوم کہانیاں منشی ای لکھدے ہائن ۔ 
منشیاں توں مراد ہندوستان دے باؤ ہان ، جیہڑے انگریزی تعلیم حاصل کر کے دفتراں وچ کلرک لگ گئے ہان ۔ 
انگریز بہادر موہرے کُرسی اُتے بیٹھن مگروں جیہڑا سریا اوہناں دی دھون وچ آوندا ہوسی ، اوہ اوہناں دی شان ودھا دیندا ہوسی ۔ 
وِچلی گل ایہہ وے کہ ٹمپل کان کھوج کرن والے دیسی لوک پنجابی نا ہن ۔ 
ٹمپل اپنے سُدھارے منشیاں بارے لکھدا ہے : اُنج کُجھ تاں ایہہ کم وی اوکھا ہا نالے ایتھوں دے پڑھے لکھے جاہلاں دی بولی نُوں وی پسند نا ہن کردے تے جتھوں تیکر ہو سکے ایس بولی نوں لکھن توں کنی کتراندے ہان ۔ 
( 9 ) ایتھوں دے پڑھے لکھیاں توں مراد اوہی حضرات ہن جیہڑے کمپنی بہادر دے کنھاڑیاں اُتے بہہ کے آئے ہان ۔ 
اجے پنجاب وچ نویں سکول کالج وی ناہن کھلے کہ ایتھے دے واسی راج بولی سکھ کے سرکاری نوکر ہوندے ۔ 
جاہلاں دی بولی دی ہتک کرن والے ایس وسیب تے بولی نوں کِنا کو جاندے ہوسن ۔ 
ایتھے ایہہ گل وت دوہراون دی لوڑ تاں ناہی کہ الہٰ-آباد ( انڈیا ) وچ جمن والے ٹمپل تھاں تھاں اُتے جاہلاں دا شبد ورتیا ہے ۔ 
ایہہ تاں ننگا چٹا سچ ہے کہ نگران تے اوہدے سُدھارے منشیاں دا رویہ پنجابی بارے ہتک والا ہے ۔ 
ایہہ دوویں ایس بولی دے حُسن بارے مچلے بن بہندے ہن ۔ 
ٹمپل جیہناں کتھیاں توں ایہہ مواد اکٹھا کیتا اوہناں دے بارے وی اوہدا رویہ گھٹیا ہے ۔ 
اوہ ایہناں نوں ہفیمی ، تماکو پیون والے تے لوبھی دے پُھمن لیندا ہے ۔ 
( 10 ) اوس دی لیجنڈز آف دی پنجاب وچ کُجھ زمینداراں تے منشیاں دا شکریہ ادا کیتا ہے ، پر ایہہ کہانیاں جیہناں کتھیاں توں سُنیاں اوہناں دا ناں لینا وی گوارا نہیں کردا ۔ 
اسیں وی پنجابی لوک کہانیاں بارے ماڑی چنگی کھوج کیتی ہے ۔ 
ٹمپل نوں آپوں وی ایس گل دا احساس ہا کہ کتھی تے بھٹ مُکدے ویندن تے ہُن کوئی وِرلا اِی وکھالی دیندا ہے ۔ 
اوہدے اپنے شبداں وچ : دُوجے پاسے بھاویں اجے لوک مُکے نہیں پر اوہناں نوں سناون والے بھٹ مُکدے ویندن ۔ 
اوہ ہُنے توں ای شہراں توں پنڈاں نوں نکل گئے ہن ۔ 
ریاست پٹیالہ دے دارالحکومت پٹیالہ وچ وڈی بھال مگروں وی کوئی بھٹ نہیں لبھیا ۔ 
ایس توں پہلاں نواب تے سردار اوہناں نوں سددے رہندے ہان سگوں اوہناں نوں وظیفے وی دیندے ہائن ، پر ہُن اوہناں نوں ایہناں دے نال تعلق رکھن تے جھاکا آوندا ہے ۔ 
( 11 ) ایہہ بھٹ ، ڈھاڈی تے میراثی ای دیسی قبیلیاں دی تاریخ تے اوہناں دے گُن چیتے رکھدے ہائن ۔ 
ریاستاں دے راجے تے زمیندار وی اوہناں دی اینی سیوا کر چھڈدے ہائن جیس نال اوہناں دا ویلا سوکھا ٹپ جاندا ۔ 
ایہہ سنجاپ ہُن راجیاں ، مہاراجیاں نوں وی وارا ناہی کھاوندی ۔ 
سادھنا نائتھانی دے وچاراں موجب : ٹمپل وڈی چلاکی نال ایس گل نوں لکیندا ہے کہ ہندوستان وچ گورے دی ہوند تے سیاست نے بھٹاں نوں مُکایا ہے ، جیہڑے انگریزی راج توں پہلاں موجود ہان ۔ 
ہک کارن ایہہ وی ہا کہ ادبی تے فنی روایت کمزور ہو گئی تے پھیر اوڑک مُک گئی ۔ 
( 12 ) ہور بہوں سارے سوجھواناں وانگوں سادھنا نائتھانی ہوراں وی ایہہ گل نہیں وچاری کہ پنجابی وسیب وچ وجوگ دا بی بیجن دا ہک وڈا کارن پنجابی بولی نُوں تعلیمی نظام وچوں کڈھنا ہے ۔ 
سٹا ایہہ نکلیا کہ پنجابی پاتر دوہری غلامی وچ آ گیا ۔ 
مُڈھلی پڑھائی اردو وچ تے اگے انگریزی ہائی ۔ 
نویاں نسلاں جیویں ایہہ قاعدہ پڑھدیاں گئیاں اوہ ہٹ کے اپنی ہوند دیاں ای ویری ہو بیٹھیاں ۔ 
دُوآ راجے ، مہاراجے وی تاں سائیاں دی اکھ ویکھ کے ٹردے ہائن ۔ 
ٹمپل پٹیالے وچوں بھٹ نہ لبھ سکن دی وجہ توں چنگی طرح جانُو ہے تے اُتلیاں سطراں توں اوہدا مکر صاف پیا دِسدا ہے ۔ 
ٹمپل اپنے کھوج سومیاں نوں بھنڈن دی کائی جے نہیں چھڈدا ۔ 
اوہ بھٹاں بارے آہدا ہے : جدوں اوہ شعر سُنا لیندا تاں میں اوہنوں اپنے کھرڑے توں پڑھ کے سناوندا تے اوہناں توں اوکھے شبداں یاں سطراں دے معنے پچھدا تاں اوہ دسن جوگے نہ ہوندے کیوں جو ایہہ جاہل تے کم عقل ہوندے ہن ، جیہناں گیتاں نوں رٹ لیا ہوندا ہے ۔ 
خام تیل دی سیاستاں : روس تے سعودی-عرب پروڈکشن ودھان لئی تیار ؟ 
ایس ویلے خام تیل دی قیمت 80 ڈالر ہک بیرل تے اپڑ چکی ہے جیہڑی جنوری 2016 وچ نری 30 ڈالر سی ۔ 
خام تیل دی قیمتاں وچ پچھلے دناں اوس ویلے تیزیاں آئیاں سن جداں ٹرمپ نے ایرانی ایٹمی ڈیل توں نکلن دا اعلان کردے ہوئے ایران نال کار ویہار کرن والیاں تے وی پابندیاں دا آکھیا سی ۔ 
کیہہ روس دی نویں پالیسی اوس دا توڑ ہے ؟ 
انہاں ڈھائی سالاں وچ تیل دی قیمتاں وچ بہوں اضافے ہوئے پر دوجے پاسے دنیا ایل این جی ول وی ٹر گئی ۔ 
پچھلے دناں صدر ٹرمپ ہوراں بڑی ہشیاریاں نال خام تیل دی وادھو قیمتاں دا الزام اوپیک سر بنیا پر اوپیک والیاں کھل کے ایس نوں ایرانی ڈیل مکاون دی فیصلے دا رزلٹ آکھیا ۔ 
جے سعودی-عرب تے روس رل مل کے پروڈکشن ودھاندے نیں تے قیمتاں گھٹ ہو جاندیاں نیں تے ایس نال امریکی صدر زیادہ خش نہیں ہون گے ۔ 
چیتے رہے پئی 1970 توں بعد دی امریکی سیاستاں وچ خام تیل دی قیمتاں دے وادھیاں دا بہوں کردار ہے ۔ 
1947 توں 1973 دے درمیان ایہہ قیمتاں ودھ توں ودھ 27 ڈالر تیک ودھیاں سن ۔ 
پر فیر انہاں نوں پر لگ گئے اتے 1980 تیک ایہہ 123 ڈالر تیک جا پہنچی ۔ 
1986 وچ ایہہ 30 تیک ڈگ گئی پر 1990 وچ مڑ 74 تیک اپڑ گئی ۔ 
پر جنوری 1994 وچ ایہہ نری 26 ڈالر تے سی ۔ 
نومبر 1998 وچ ایہہ اپنی سب توں گھٹ قیمت تے آئی تے ہک بیرل ساڈھے 17 ڈالر دا سی ۔ 
پر دسمبر 2001 یعنی نو گیارہ دے ہک مہینے بعدوں ایس نوں پر لگ گئے تے نرے اٹھ سالاں وچ ایہہ 28 توں 134 ڈالر تیک جا اپڑی ۔ 
2009 تیک ایہہ 53 تیک ڈگی پر 2011 وچ مڑ 106 ڈالر تک جا پہنچی ۔ 
2014 وچ ایہہ نرے 30 ڈالر تیک آ چکی سی پر اج فیر 80 ڈالر ہے ۔ 
2015 وچ ایرانی ایٹمی ڈیل ویلے ایہہ 53 ڈالر سی جیہڑی ایران دے خام تیل دی پروڈکشن دے عالمی مارکیٹ وچ رلن نال جنوری 2016 تیک 30 ڈالر ہو چکی سی تے صدر ٹرمپ اوس ویلے ہی کرسی سنبھالی سی ۔ 
اوس دیہاڑ بعدوں تیل دی قیمتاں چڑھتل ول گیاں تے اج 80 ڈالر جے ۔ 
1950 دے دہاکے تیک کولے دی چڑھتل سی پر فیر کم خام تیل ول ودھ گیا تے فیر مڈل ایسٹ دی سیاستاں وچ ایس دا رول ودھ گیا تے 1960 بعدوں امریکی پالیسیاں وچ ایس نوں ورتیا گیا ۔ 
جداں 1960 وچ اوپیک بنایا گیا سی تے اوس دے پنج بانی ملکاں وچ سعودی-عرب ، ایران ، عراق ، کویت تے وینزویلا رلتی سن ۔ 
اج اوپیک وچ 14 ممبر نیں جنہاں وچ دو جنوبی امریکہ دے ملک نیں ، چھ افریقی اتے چھ ہی مڈل ایسٹ دے ملک نیں سنے ایران ۔ 
افریقہ تے مڈل ایسٹ دی سیاستاں دا 1970 بعدوں جو حال ہے اوس مگر خام تیل دی سیاستاں ہی دا کردار ہے ۔ 
دنیا وچ سب توں زیادہ خام تیل دی پروڈکشن کرن والا ملک روس ہے تے ایس بعدوں سعودی-عرب تے امریکہ آندے نیں ۔ 
انہاں ترے ملکاں توں بعد ایران ، عراق ، چین ، کنیڈا ، یو اے ای ، کویت تے برازیل پہلے دس وڈے ملکاں وچ رلتی نیں ۔ 
چیتے رہے پئی تیل خریدن والے ملکاں وچ چین سب توں وڈا ملک ہے جیہڑا 162 ارب ڈالر دا تیل ہر سال خریدا ہے ۔ 
جداں کہ دوجے نمبر تے امریکہ ہے ۔ 
خام تیل نوں وڈا ڈر ایل این جی توں کجھ سالاں وچ پیدا ہو چکیا ہے تے روس ، قطر انہاں وڈے ملکاں وچ رلتی نیں جیہڑے ایل این جی ویچدے نیں ۔ 
جے عالمی سیاستاں نوں کارویہار دی نظراں نال ویکھو تاں کہانی ہور دی ہور ہو جاندی ہے ۔ 
جے خام تیل دی قیمتاں نوں تھلے نہ کیتا گیا تے ایل این جی دی مارکیٹ ودھے گی پر روس چین رل مل کے دوناں صورتاں وچ فیدے وچ رہن گے ۔ 
ایہہ گل اوبامہ تے سمجھدا سی تے چین نال رل کے چلن وچ امریکی مفاداں نوں اوس لبھیا سی پر ٹرمپ سب چوڑ کر دتا ہے تے اج امریکہ ہور پھس چکیا ہے ۔ 
مارچ 23 : بھگت سنگھ توں لہوری قرارداد تیک دے 9 سال اتے 1949 دا یو ٹرن : بیانیہ بدلو جداں 1931 دے 23 مارچ نوں انگریزاں پنجابی سیاسی کامے بھگت سنگھ نوں پھاہے چڑاھیا اوس ویلے ایہہ سوچنا اوکھا سی کہ نرے نو سال بعدوں بھگت سنگھ جس لہور شہر وچ کاروائیاں کریندا پھردا پھڑیچا گیا سی اوسے لہور شہر وچ اجہی قرارداد منظور ہوئے گی جس پاروں سیاسی مہاندرا ہی بدل جائے گا ۔ 
ایس قرارداد تے اقبال دا رنگ چڑھیا سی کہ الہ-بادی خطبے وچ اقبال ایہو آکھیا سی کہ مسلم اکثریتی صوبے اگے دی سیاست وچ اگڑواں کردار ادا کرن گے ۔ 
اوس ویلے برٹش انڈیا وچ دو ہی مسلم اکثریتی صوبے سن ، اک بنگال تے دوجا پنجاب ۔ 
اتے اقبال ایس تواریخی خطبے وچ ایہہ وی لکھیا سی کہ مسلم اکثریتی صوبیاں والے دو کھڈیاں توں بچن کہ اک سی لکھنو پیکٹ تے دوجا سی یونینسٹ فارمولا ۔ 
جداں اقبال ایہہ گل پہلی وار نہرو کمیٹی اگے کیتی تے انہاں نوں سمجھ ہی نہ آئی سگوں بقول الہ-بادی خطبہ نہرو کمیٹی دے کوڑ پردھاناں اقبال دا مذاق اڈایا ۔ 
چیتے رہے کہ بقول اقبال دے وڈے منڈے دے ، نہرو رپورٹ دے پردھاناں وانگ محمد علی جناح ہوراں نوں وی الہ-بادی خطبے والی کاڈھ سمجھ نہیں آئی سی ۔ 
پر 1936 وچ جداں جناح ہوری اپنی بھین نال رل کے اقبال نوں ملن گئے تے انہاں ایہہ گل منی کہ مینوں ہن ایہہ گل پلے پئے گئی ہے ۔ 
پر اصل وچ جناح ہوراں نوں اقبال دی پوری گل 1937 دی چوناں دا رزلٹ ویکھ کے سمجھ آنا شروع ہوئی سی ۔ 
فیر انہاں پہلے مولوی اے کے فضل-الحق نوں رام کیتا تے بعدوں پنجاب دے پرئیمیر سکندر حیات نال معاہدہ کیتا تے 23 مارچ 1940 دے دیہاڑے ایہہ دونوں صوبے قرارداد لہور دے نال سن ۔ 
اگلے نو سالاں بعد ہون والی چوناں وچ انہاں صوبیاں وچ مسلم-لیگ پردھان فتح لتی ۔ 
پر 23 مارچ 1949 نوں پاکستانی اسمبلی توں قرارداد مقاصد منظور کروان والے ایس سب تے پانی پھیرن دا بندوبست کر چکے سن ۔ 
مرکزیت پسندیاں دی حمائیتی ایس قراداد دا بوتھا صوبیاں نوں کنٹرول کرن نال جڑیا سی ۔ 
بھگت سنگھ کوئی اتگرد نہیں سی سگوں اوہ تے بحرے کناں وچ آزادی دی رڑک پیدا کر رہیا سی ۔ 
اوس دے کیس دی پیشی تے محمد علی جناح وی پیش ہوئے سن تے انہاں آکھیا سی کہ بھگت سنگھ جو کیتا اوس دی وجہ تہاڈی کوڑ پالیسیاں نیں ۔ 
مارچ 1931 دی 5 تریخ نوں آغا خان دے محل وچ قید مہاتما گاندھی تے برٹش انڈیا دے وائسرائے لارڈ ارون وچ معاہدہ ہویا سی ۔ 
ایہہ اوہ تاریخی بددیانتی سی جس پاروں پنجاب وچ کانگرس کدی عوامی حمائیت نہ حاصل کر سکی ۔ 
ایہہ وہ گلاں نیں جس بارے بڑے بڑے جگادری اج گل نہیں کردے ۔ 
ایہہ مارچ دا مہینہ ہی سی جداں پنجاب دی دھرمی ونڈ بارے سیکولر آل انڈیا کانگرس دلی وچ اک کوڑ قرارداد منظور کیتی سی ۔ 
ایس قرارداد دا تذکرہ مشہور لکھاری راج موہن گاندھی وی اپنی کتاب پنجاب وچ کیتا ہے ۔ 
ایہہ راج ہوری مہاتما گاندھی دے پوتے اتے دیو داس گاندھی دے پتر سن اتے راج گوپال اچاریہ انہاں دے نانا سن ۔ 
ایہہ اوہی راج گوپال اچاریہ سن جنہاں لہور دے میاں افتخار الدین نال رل کے مارچ 1942 وچ کانگرس نوں آکھیا سی کہ اوہ قرارداد لہور نوں من لین تے مسلم-لیگ نوں رلا کے تحریک انڈیا چھڈو شروع کرن پر پٹیل ، آزاد ، گاندھی تے نہرو نوں ایہہ گل سمجھ نہیں آئی سی ۔ 
دسمبر 1945 دی چوناں وچ جو اقبال نے 1930 وچ آکھیا سی اوہ سچ ثابت کر دتا سی اتے مئی 1946 وچ آون والا کابینہ مشن اقبال دی گل تے مہر سی جس نوں جناح قبولیا پر کانگرس ہٹ-دھرم ہی رہی ۔ 
کابینہ مشن توں انکار بعدوں کانگرس پاکستان بناون لئی بغیر اعلان کیتے راضی سی پر اوس میگنیاں پاون لئی پنجاب دی دھرمی ونڈ بارے کوڑ فیصلہ کیتا ۔ 
جاوید نقوی نہر سویز تے رتے سمندراں دی سیاستاں دا ذکر اتے چین دے اتھے اپڑن بارے گل نہ کردے ہوئے اینج دی گل ہی ہو سکدی سی جنج نقوی ہوراں کیتی ہے ۔ 
انہاں نوں بھارتی دفاعی ماہر بی رامن دا آرٹیکل وی پڑھنا لوڑی دا ہے جس لکھیا ہے پئی نہرو توں بعدوں ہی را تے موساد نے سانگے بنا لتے سن جس نوں ریاست دے اصل مالکاں دی دو پاسیوں ہلاشیریاں سن ۔ 
بھارت خارجی پدر تے فلسطین دی حمائیتاں کردا رہیا پر اندر کھاتے کہانی ہور دی ہور سی ۔ 
گھٹ و گھٹ ایس دے اشارے وی نیں ۔ 
پاکستان اج چین نال کھلوتا ہے اتے کل چین نال مل کے اوہ ترکی ، ایران تے قطر ول کیوں نہیں جا سکدا ایس بارے انہاں گل چھوئی ہی نہیں ۔ 
وڈے فیصلے کیمپ ڈیوڈ وچ ہو چکے سن نہ کہ فاش وچ ۔ 
ہن تساں نقوی ہوراں دی لکھت پڑھو یروشلیم نوں اسرائیل دا دارالحکومت منن بارے امریکی صدر دے فیصلے تے پاکستان دا احتجاج پکا تے اصولی رہیا ہے ۔ 
ایہہ وی ہو سکدا ہے جے آون والا ویلہ مفاداں پاروں گھٹ چنگا ہوئے ، یا جس طراں اوہ کہندے نیں ، سیاسی زمین پیراں تھلوں کھسک جائے ؟ 
اک وقت سی کہ جداں امریکہ سعودی-عرب نوں ہتھیار ویچن دا نرا اعلان ہی کردا سی تے اسرائیلی تے بھارتی سفیر دوڑ دے ہوئے امریکی دفتر خارجہ جا اپڑدے سن تے اپنا احتجاج ریکارڈ کرواندے سن ۔ 
1992 وچ انڈیا لئی اسرائیل دے پہلے سفیر ، جیورا بیچر ہوراں تے ایتھے تک کہہ دتا سی کہ دونوں ملکاں دے سفیر اک گڈی وچ ہی کیوں نہیں جاندے ۔ 
اک وقت سی کہ جداں پاکستان لبیا نال تیل توں مالا مال عرب اتحادی پاروں یاریاں رکھیاں سن نہ کہ سعودی-عرب دے نال ۔ 
1974 وچ لہور سٹیڈیم قذافی سٹیڈیم بن گیا سی پر فیر 12 سال بعد شاہ فیصل مسیت اسلام-آباد وچ کھڑی کیتی گئی ۔ 
افغان جنگ نے پاکستان دے عرب اتحاد نوں بدل چھڈیا ۔ 
سرد جنگ مکن پاروں بھارت دی مڈل ایسٹ بارے پالیسی بدلی ۔ 
اج انڈیا تے پاکستان دونوں ہی سعودی-عرب دے نیڑے نیں ۔ 
ستم-ظریفیاں ویکھو پئی ہندوستان تے پکا یار ہے جداں کہ پاکستان دے نال فوجی اتحاد ، پرپک نہیں ۔ 
یروشلیم دی حیثیتاں تے امریکی الٹ بازیاں لائیاں پر جمعرات نوں ہندوستان نے کوئی سدھا جواب نہ دتا ۔ 
ایس دی وزارت خارجہ نرا ایڈا ہی بول سکی کہ ہندوستان مشرق وسطی تے اپنی اک آزادانہ پالیسی رکھدا ہے ، کوئی دوجا ملک ایس نوں متھ نہیں سکدا ۔ 
پاکستان نے تے ایس فیصلے خلاف اپنا احتجاج ریکارڈ کروایا جد دی امیداں وی سن تے اینج ہی سعودی-عرب نے وی مخالفتاں کیتیاں ۔ 
یروشلیم دی حیثیتاں تے ٹرمپ دے فیصلے دے خلاف احتجاج کرن دے نال نال جے سعودیاں نے اسرائیل دے نال سفارتی سانگے بنا لتے تے پاکستان دی مشرقی وسطی دے حوالے توں پالیسی دا کیہ بن سی ؟ 
ایہہ سوال ہورے ایڈا بےتکا ہے نہیں جڈا لگدا ہے ۔ 
سارے ثبوت اشارہ کردے نیں کہ پاکستان دے الٹ ، سعودی-عرب خموشی دے نال تے سہی ، پر خفیہ طور تے نہیں ، یروشلیم دا گھٹ توں گھٹ اک حصہ اسرائیل نوں دین دی حمایت کردا رہیا ہے تے نال ہی نال یہودی ریاست نوں منن دی وی تجویز دے رہیا ہے ۔ 
ایس نوں ویکھ کہ لگدا ہے کہ ہورے اسرائیل دے نال پہلے توں متھ کے مخالفتاں کر رہی ہے ۔ 
فاس ( مراکش ) وچ 1981 وچ ہون والا عرب پردھاناں دا اکٹھ 8 نکاتی فہد منصوبے تے وکھر گیا سی ۔ 
ریاض وچ اج دے ولی عہد اونج دے ہی منصوبے تے چل رہے نیں پر تھوڑے لکویں انداز وچ ۔ 
منصوبے وچ اسرائیل نوں پابند کیتا گیا سی کہ اوہ 1967 وچ فتح ہون والے علاقیاں سنے مشرقی یروشلیم ( مکمل شہر نہیں ) توں نکل جائے ، اتھے بنائیاں وستیاں ڈھا دتیاں جان گیاں ، پی ایل او نوں فلسطینیاں دی نمائندہ جماعت تسلیم کیتا جائے اتے اک آزاد فلسطینی ریاست اساری جائے جس دا دارالحکومت یروشلیم ہوئے ، تے سارے علاقائی ملکاں نوں امن دی گارنٹی دتی جائے ۔ 
اج تِنوں ملک کھنڈر بن چکے نیں ، جس دی کئی وجوہاتاں وچوں اک ریاض ، تل-ابیب اتے واشگٹن دے منصوبے دے مخالفتاں وی ہے ۔ 
پر اپنے وطن وچ سعودی-عرب دے دانشور ، متوسط طبقہ تے مذہبی حلقے اسرائیل نوں تسلیم کرن والے کسی وی منصوبے دے سخت خلاف نیں ۔ 
انہاں نوں پچھلے مہینے ہون والے کریک-ڈاؤن وچ بالکل سکیٹر کر رکھ دتا گیا ۔ 
تریہہ سال توں کجھ اُتے اک طاقتور ٹیکنوکریٹ ولی عہد محمد بن سلمان نے ایس سانگے نوں تگڑا کرن دی کوشش کیتی ہے ۔ 
انہاں نے ایس سال مارچ وچ واشگٹن دا دورہ کیتا تے صدر ٹرمپ نال لنچ کیتا ۔ 
انہاں دے ایس دورے نوں انہاں دے مشیراں نے دو پاسے دے سانگیاں وچ اک تریخی موڑ قرار دتا ۔ 
یروشلیم پوسٹ دے حوالے توں کجھ خبراں وچ دعویٰ کیتا گیا ہے کہ کئی اسرائیلی کمپنیاں سعودی-عرب دے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ دے نال گل بات کر رہیاں نیں تاکہ سعودی-عرب دے تازے سمارٹ سٹی پراجیکٹ وچ نویں کاروباری موقع توں فیدہ چکیا جا سکے ۔ 
20 نومبر نوں برطانیہ دے اخبار انڈیپنڈینٹ نے اک اسرائیلی وزیر دا بیان شائع کیتا کہ اسرائیل دے سعودی-عرب دے نال ایران دے سانجھے خطرے پاروں خفیہ رابطے نیں ۔ 
ایس بیان نوں دونوں ملکاں دے پردھان افسراں ولوں پہلا اقرار آکھیا جا رہیا ہے ۔ 
سعودی حکومت دے کول اسرائیلی وزیرِاعظم نیتن یاہو دے اک ترجمان نے وی دی انڈیپینڈنٹ ولوں تبصرے دی اک درخاست تے جواب نہیں دتا ۔ 
مغرب وچ واقع مراکش نوں 1980 دی دہائی وچ مغربی صحاروی عرب ریپبلک ( پولیساریو ) دے خلاف جنگ لئی کجھ لو کجھ دو دی پالیسی پاروں امریکہ تے سعودی-عرب دا ساتھ دینا پیا سی ۔ 
جنوب تے مشرق وچ سوڈان تے یمن نیں اتے دونوں ٹُٹ پھج دا شکار نیں جداں کہ شمال وچ خانہ-جنگی دا شکار لیبیا ہے ۔ 
ایران دا حذب اللہ تے تباہ-حال شام دے علاوہ باقی دے مسلم ملکاں تے کڈا اثر ہے ؟ 
صرف افغانستان تے ملائیشیا ورگے کجھ نمانے ملک تے پاکستان ہی رہ جاندے نیں جیہناں نوں اپنی فلسطین دے متعلق کسی وی پالیسی دے نتیجے لئی تیار رہنا ہوئے گا ۔ 
جے پاکستان نوں لوڑاں پاروں سعودی-عرب وانگ دے فیصلے کرنے پئے گئے تے ودھدی ہوئی بریلوی قوت دی وجہ توں ایہہ کم سوکھا نہیں ہوئے گا ۔ 
Article was published in Dawn ۔ 